תקציר
במרכזו של חיבור זה עומד סיפור תכנונו והקמתו של גן לאומי ׳סובב חומות ירושלים׳ בשנותיו הראשונות, משנת 1967 ועד לשנת 1970. בהחלטת בזק, כשישה שבועות לאחר כיבושה של ירושלים, אושרה הקמתו בידי הממשלה. זהו הגן הלאומי היחיד במדינת ישראל הממוקם בלבו של מרחב עירוני, הכולל נו סף על אתרים היסטוריים ודתיים, גם שימושי קרקע מגוונים, ובכלל זה מגורים, תעשייה, מסחר ובילוי.
הנחת המוצא המגולמת במחקר הינה כי הידע והמעשה המקצועי היו חלק מהפוליטיקה של הכוחות הלאומיים, הסוציו-אקונומיים והתרבותיים שעיצבו את המרחב בירושלים. ככלל, הקהילה המקצועית והקהל הרחב רואים בגן הלאומי ובהקמתו ׳הזדמנות היסטורית׳ אשר מומשה, כמעשה בעל ערך אסתטי, אתי ורגשי רב-עוצמה, המנותק ממשמעויות גיאופוליטיות נרחבות יותר.
אבקש להתחקות אחר אותה ׳הזדמנות היסטורית׳ שנהגתה ונתאפשרה בשל מפגש ייחודי בין הזירה המקצועית לספירות הפוליטיות-לאומיות בשנות השישים המאוחרות. באמצעות ארבעת שערי המחקר אבקש לגולל את סיפורו של הגן הלאומי, תוך בחינת יחסי הגומלין שבין המעשה המקצועי והפוליטי. לשם כך, אתחקה אחר שורשי אותו מפגש כפי שנוצרו בתקופה שלפני המלחמה, כבסיס להבנת קבלת ההחלטות בקיץ 1967, במהלכו הוכרע גורלו של האזור כ׳גן לאומי׳. בהמשך אציג את החזון התכנוני המוקפד והמדוקדק, ואת הפער בינו ובין הביצוע המגומגם והחלקי ב׳שטח׳.
לאחר מכן, אבקש לדון בידע המקצועי הספציפי שהוטמע בהקמת הפארק על ידי בחינתן של שתי סוגיות תימטיות. האחת הינה האג׳נדה והפרקטיקות המקצועיות באמצעותן כונן הפארק כמרחב לאומי סימבולי; והשנייה, הפיכתו של הפארק לזירת מאבק מקצועית ובין־דורית, על רקע התפתחויות חדשות בדיסציפלינה אדריכלות הנוף שהוטמעו בתכנונו. את הדיון אחתום בניתוח רטרוספקטיבי של יצירת הפארק הלאומי, הדן במותה, או באשלייה-מלכתחילה, של אותה ׳הזדמנות
מבוא
בשלהי יולי 1967, שישה שבועות בלבד לאחר סיום המלחמה, בישיבה מיוחדת שקיימה, קיבלה ועדת השרים לענייני ירושלים החלטה רשמית על הקמת "גן לאומי סובב חומות ירושלים". הגן, המקיף את חומות העיר העתיקה ברצועה שרוחבה משתנה, ממטרים ספורים בצפון ועד גיא בן הינום כולו בחלקו הדרומי, משתרע על שטח של כ- 1100 דונם. בשטחו כלולים אתרים היסטוריים ודתיים רבים כדוגמת הר ציון ושלוחת העופל (בו ממוקם אתר החפירות ׳עיר דוד׳), שכונות מגורים כימין משה, משכנות שאננים וסילואן, וכן מוקדי תרבות, בהם בריכת הסולטן ומתחם ׳הסינמטק׳.
את הקמת הפארק הגדיר אריה דביר, אדריכל הנוף הראשי של רשות הגנים הלאומיים אשר הוביל את פרוייקט התכנון וההקמה, כלא פחות מ״הזדמנות היסטורית״ (דביר-נצן-שיפטן-וילקוף, 2009). החיבור שלפנינו מתחקה אחר אותו רגע של "הזדמנות היסטורית", כלשונו של דביר, ובוחן את המפגש שבין הידע המקצועי לפוליטיקה באחד המרחבים הרגישים בעולם. אבקש להעמיד נדבך נוסף על גבי התשתית ההיסטורית העובדתית - תהליך קבלת ההחלטות והגורמים המעורבים בו, הביורוקרטיה, הסטטוטוריקה והפרקטיקה המקצועית - נדבך אשר יאיר את יחסי הגומלין שבין המעשה המקצועי למעשה הפוליטי כגורם הכרחי בעיצוב המרחב ובמשמעות המיוצרת בו.
הסיפור על אודות ׳ההזדמנות ההיסטורית׳ יותווה כמהלך כפול בו שזורות יחדיו הספירה הפוליטית-לאומית, על מנגנוניה הממסדיים, והזירה הדיסציפלינרית. כך, במישור הפוליטי-לאומי, יהיה זה סיפור אשר שורשיו נעוצים בשנותיה הראשונות של המדינה, על רקע פרוייקט בינוי האומה והניסיון לגבש את מרחבה וזהותה הלאומית של מדינת ישראל. במרכזו עומדים המנגנונים הממסדיים שפעלו להנכחת אתרי העבר ולשימורם במרחב הלאומי, על סדרי היום הלאומיים־מקצועיים השונים שקידמו, ועל מארג יחסי הכוחות ביניהם. במקביל לכך, אדרש גם למעמדה המיוחד של ירושלים בזירה הלאומית ולמאמץ לכוננה כעיר בירה. מהלך זה צבר תאוצה וקיבל מאפיינים ייחודיים בעקבות כניסתו של טדי קולק לתפקיד ראש עיריית ירושלים בשלהי 1965, באמצעות הממשק שבין המנגנונים הממסדיים הממלכתיים לפעילותו של קולק בזירה העירונית.
בנוסף, אדרש גם אל הזירה המקצועית, ואל תפקידו המכריע של איש המקצוע אריה דביר, אשר פעל לקבלת החלטת הבזק על הקמת גן לאומי. העובדה שדביר יכול היה להעמיד לא רק חזון מקצועי אסתטי רב-עוצמה אלא גם כלים אופרטיביים ליישומו - מפות, מסמכי הנחיות ומדיניות מפורטים למן ההתחלה - דורשת התייחסות מיוחדת. לשם כך, יש להבין את ההיגיון המקצועי הפנימי
במסגרתו פעל, את מעמדה של שיטתו במערך הדיסציפלינרי הישראלי-מקומי ואת סדר היום המקצועי-לאומי הספציפי אותו ביקש לקדם. אם כן, הנחת המוצא המנחה את המחקר היא שהזירה המקצועית אינה אוטונומית לחלוטין או מוכתבת לחלוטין על ידי הכוחות הפוליטיים־לאומיים, אלא מהווה מערכת המורכבת מהיגיון מקצועי-פנימי ומזיקה למעגלי ההשתייכות וההזדהות הרחבים יותר של אנשי המקצוע.1 אבקש, אם כן, לשפוך אור על האופן בו באו לידי ביטוי העמדות המקצועיות המתחרות שהיו מעורבות במאבק בין סוכנויות המדינה השונות על עיצובו של אחד המרחבים הרגישים ביותר בעולם.
השאלה הראשונה אותה אשאל הינה:
כיצד נתאפשרה אותה ׳הזדמנות היסטורית/ במפגש בין הספירה המקצועית והספירה הלאומית! מהם הכוחות המקצועיים והפוליטיים שאפשרו את אותו רגע היסטורי!
בד בבד עם ׳פיצוח׳ אותו רגע היסטורי, אבקש להפנות את הזרקור אל החזון התכנוני-מקצועי שהוצע: מקורות השפעתו, סדר היום המקצועי שכרוך בו והתכנים שביקש ליצוק אל מרחבי הפארק. השאלה הבאה שתעמוד לדיון תתמקד בזירה האוטונומית למחצה של אנשי המקצוע, ותבקש להבין את המעשה המקצועי לאור מעגלי ההשתייכות וההזדהות הלאומיים־אידיאולוגיים של אותם אנשים:
מה היו המשמעות וסדר היום המקצועי אותם ביקשו המתכננים ליצוק במרחב, וכיצד השתלב המעשה המקצועי במסגרת המעשה הפוליטי־לאומי הרחב יותר! מה היו הכלים והפרקטיקות המקצועיות שבאמצעותם כוננה משמעות זו!
פרקי המחקר
חיבור זה כולל ארבעה שערים. שני השערים הראשונים מתחקים אחר אותה ׳הזדמנות היסטורית׳.
בשער הראשון אניח את התשתית העובדתית-ההיסטורית שנוצרה לפני יוני 1967, כמפתח להבנת ההתפתחויות העתידיות לאחר המלחמה. הדבר ייעשה כמהלך כפול: ראשית, אתאר באופן כללי את התפתחות סוכנויות המדינה השונות שעסקו בשימור ובהנכחת אתרי העבר טרום 1967, כפי שיופיעו מאוחר יותר גם במעשה הקמת הגן הלאומי, על רקע תהליכי בינוי האומה המואצים של אותן שנים.
אתמקד בהתפתחותה של רשות הגנים הלאומיים, על אנשיה, סדר יומה ודפוסי הפעולה שהתגבשו בה, כמי שבידיה הופקדה האחריות למרחב אגן העיר העתיקה לאחר 1967, משהוכרז כ׳גן לאומי? הדיון יתמקד בשנים בהן התחרו גופים בעלי עניין על משאבי העבר הלאומי, עד לחקיקת חוק גנים לאומיים ושמורות טבע בשנת 1963. החוק הסדיר אמנם את היחסים ביניהם, ואולם, כפי שאראה, הדי המאבק המשיכו להדהד גם לאחריו, בעיקר במרחב הרגיש שמסביב לעיר העתיקה.
שנית, אתאר את פרוייקט בינוי הבירה שהוביל קולק מאז כניסתו לתפקיד ראש עיריית ירושלים בשנת 1965. שיתוף הפעולה שיצר עם רשות הגנים הלאומיים מהווה דוגמה חריגה למנגנון בו רשות עירונית וגוף שימור ממלכתי מקדמים אינטרס משותף, והוא ישוב ויופיע בהקמת ׳גן לאומי סובב חומות ירושלים׳. מהלכים אלה הם שהכשירו את הקרקע ליצירת המארג המורכב של יחסי הכוחות, הקשרים האישיים והמיקום המיוחד של ׳ירושלים של טדי׳, אשר אפשרו את אותו ׳רגע היסטורי׳ בקיץ 1967.
בשער השני אבחן את השתלשלות העניינים באותו רגע היסטורי. בשער זה אציג תיעוד כרונולוגי של השבועות הראשונים לאחר המלחמה, ובו אתמקד בסיפור ההחלטה על הקמת הפארק כחלק ממאבק רחב יותר של סוכנויות המדינה השונות על אתרי העבר המרכזיים בירושלים. בפרק זה אראה שתשומת הלב של אנשי רשות הגנים הלאומיים הוסבה אל שטחי הפארק הלאומי לאחר שהפסידו במירוץ על השליטה ברחבת הכותל המערבי. עבור דביר, נפתח אז חלון הזדמנויות להצגת חזון מקצועי מקיף שאותו הצליח לנסח במהירות ימים ספורים לאחר המלחמה. הנסיבות שהובילו להחלטה על הקמת הגן הלאומי, כך אטען, מעידות במקרה זה על כוחו של הידע המקצועי, לא רק כגורם המוציא אל הפועל החלטות פוליטיות, אלא כגורם מחולל בתהליכים בעלי השלכות לאומיות-גיאופוליטיות.
בשני השערים הבאים אצלול לנבכי העשייה המקצועית, ולזיקתה למעשה הפוליטי-לאומי הרחב יותר. בשער השלישי אתמקד במתח שבין מה שהגדרתי כ׳אוטופיה מקצועית׳ של דביר לבין הביצוע בפועל. כאן ארחיב את הדיון על הפער בין השניים ואצביע על הסיבות שגרמו להיווצרו. המדינה, כך אטען, לא השקיעה כספים בפרוייקט הקמת הפארק, וכתוצאה מכך היה הביצוע נתון לחסדיו של קולק ומנגנוניו העירוניים. לכן, למרות אותו חזון מפואר ובהיר שהעמיד דביר, המשיכה רשות הגנים הלאומיים לשמש כזרוע ביצועית של קולק, במתכונת שנוצרה טרם המלחמה. בנושא זה אסיים את הרצף הכרונולוגי שהחל בתקופה שלפני יוני 1967, המשיך בשבועות הראשונים שלאחריה - במהלכם
נתקבלה ההחלטה על הגן הלאומי - והסתיים במעשה התכנון והביצוע. את המסגרת הכרונולוגית של המחקר בחרתי לתחום בשנת 1970, שכפי שעולה מן המחקר, היא השנה שאחריה פחתה מעורבותה של הרשות בתכנון וביצוע הפארק.2
בשער הרביע? התימטי, החותם את העבודה ועוסק בממשק שבין הידע והפרקטיקה המקצועיים לבין סדר היום הפוליטי-לאומי אבחן שתי סוגיות. הסוגייה הראשונה שאבחן היא המאבק על תוכניות התחבורה בפארק, מאבק שחשף את המתח בין שתי עמדות מקצועיות שונות - מחד גיסא, זו ׳השימורית׳, השמה דגש על תימת ׳המקומיות׳, שהביא עמו דור צעיר של אנשי המקצוע; ומאידך גיסא, זו ׳הממסדית׳ של הדור הוותיק שדגל ב׳קדמה ו׳פיתוח׳ ברוח ׳המודרניזם הגבוה׳. אבחן את התחרות ביניהן על רקע השינויים הגיאופוליטיים הדרמטיים שהתחוללו במרחבה של ירושלים באותה תקופה.
הסוגייה השנייה בה אדון היא משמעותה המקצועית והפוליטית של ׳החגורה הירוקה׳, כפרקטיקה תכנונית קולוניאלית במקורה, בהקשר של ירושלים שלאחר 1967. אתמקד בתכנים אותם ביקשו המתכננים להעניק ל׳חגורה הירוקה׳ כמרחב "תנכי-פסטורלי" ובכלים המקצועיים בהם השתמשו. כשותפים בסדר יום מקצועי חדש בדיסציפלינה אדריכלות הנוף באותן שנים.
האפילוג יחתום את החיבור בדיון המציע מבט רטרוספקטיבי על אותה ׳הזדמנות היסטורית׳, מבט שיאמוד אותה ואת השלכותיה ממרחק עשרות השנים שחלפו.
מתודולוגיה ומקורות
כמחקר היסטורי השם זרקור על יחסי הגומלין שבין המעשה המקצועי למעשה הפוליטי בעיצוב המרחב העירוני, אדרש לניתוח מגוון מקורות ראשוניים ושניוניים, הכוללים, בצד תכנים המאירים את הפוליטיקה הרשמית בירושלים, גם תכנים מקצועיים־תכנוניים.
המקורות הראשוניים כוללים חומרים ארכיוניים ממסדיים, ובפרט אלה של גנזך המדינה וארכיון עיריית ירושלים, וכן עיתונות ופרסומים בני התקופה. בנוסף, הם כוללים ראיונות עם אנשי מפתח שהיו מעורבים בהקמת הפארק. החומרים המקצועיים־תכנוניים כוללים מפות, תוכניות סטטוטוריות ורעיוניות, וחומר ויזואלי הכולל תצ״אות וצילומים של השטח. התוכנית המרכזית אותה בחנתי הינה
׳הצעה מוקדמת לגן לאומי׳ - תוכנית רעיונית של רשות הגנים הלאומיים, שפורסת את חזון הפארק ואת עקרונותיו הראשיים בלבד.3
הספרות השניונית כוללת שני בסיסי ידע שונים: מחד גיסא, זה הנטוע במדעי הרוח והחברה, הבוחן את החברה הישראלית ועברה דרך העיסוק בטריטוריה, לאומיות ובניית זהות קולקטיבית, וכן את התהליכים הגיאופוליטיים שהתחוללו בירושלים לאחר 1967. מאידך גיסא, ארתום את גופי הידע המקצועיים של הדיסציפלינות הרלבנטיות לנושא המחקר, במקרה זה - התכנון ואדריכלות הנוף.
לצד עושר החומרים שנחשף בפני בארכיונים ובמגוון המקורות הראשוניים, עושר אשר גלגל לפתחי, על כל צעד ושעל, סיפור משנה מרתק כזה או אחר (ולעתים, בהערות השוליים מובאים אזכורים לסיפורים אלה, עם הפניות למקומות בהם ניתן להמשיך בחקירתם), מהווה מחקר זה רק צעד ראשון להבנת המעשה המקצועי של הקמת הגן הלאומי בהקשריו הדיסצפלינריים הרחבים יותר. כך, מחקר נוסף דרוש בכל הקשור לאופן שבו פעלה זירת אדריכלות הנוף הישראלית בשנות השישים והבנת קשריהם האישיים והמקצועיים של הוגי הגן ברשות הגנים הלאומיים לאדריכלי הנוף הוותיקים והמבוססים יותר שפעלו במקביל (ראו להרחבה עמודים 109-110). בנוסף, מכיוון שמחקר זה התמקד בשלוש שנות ההקמה הראשונות בלבד, דרוש מחקר נוסף המצביע על האופנים בהם פורש חזון הגן ועובד לתוכניות מפורטות ולפרוייקטים ספציפיים בתחומיו שהוקמו בעשרות השנים שלאחר אישור התוכנית.
סיכום
המחקר מציג עמדה היסטוריוגרפית הרואה בתהליך התכנוני ובתהליכים של ייצור משמעות במרחב תוצאה של יחסי גומלין בין הפרקטיקה המקצועית לספירה הפוליטית והחברתית. עמדה זו מבקשת להבהיר את תרומתם של אנשי מקצועות התכנון והאדריכלות כגורם הכרחי בייצור משמעות למרחב הלאומי, ואגב כך גם לתרום לחקר היסטוריית התכנון בישראל. בכך, המחקר מהווה ׳חוליה׳ בשרשרת המחקרית - שהונחה עם המחקר על תכנון ירושלים בתקופה המנדטורית - ותורם לחקר
ההיסטוריה התכנונית של מרחב רגיש זה.
בנוסף, תקוותי היא כי מחקר זה יתרום גם לגוף הידע ההיסטוריוגרפי של לימודי ישראל בכלל וירושלים בפרט, בהאירו את התהליכים של ייצור והקניית משמעות במרחב העירוני של ירושלים לאחר 1967, אשר נתפס כיום כטבעי ומובן מאליו. את חשיבות המחקר ההיסטוריוגרפי על התקופה שלאחר 1967, היטיב לנסח ההיסטוריון אלון קונפינו. בהתייחסו למלחמת ששת הימים ותוצאותיה, הוא העיר כי "המלחמה אירעה לפני שנים רבות... היא ניצבת באזור הדמדומים שבין הזיכרון להיסטוריה, והגיע הזמן להפוך אותה ואת תוצאותיה להיסטוריה: מודעת לעצמה, ביקורתית, שמטרתה להבין את העבר ולא להצדיקו בשם זהות כזאת או אחרת" (קונפינו, 2007). מטרתו של מחקר זה לסייע, ולו במעט, בהעברת המלחמה ׳מזיכרון להיסטוריה? הבנת התהליכים שהתחוללו באזור רגיש וחשוב זה, סביב לחומות העיר העתיקה, עשויים לתרום לגוף הידע הבוחן את הנעשה בירושלים, במדינת ישראל ובחברה הישראלית שלאחר 1967.
שער ראשון: טרום 1967
שני תהליכים מרכזיים שמקורם עוד בשנים שלפני 1967 חברו יחדיו ברגע הרה גורל של כיבוש העיר העתיקה, והניחו את היסודות לתכנון ולהקמת ׳גן לאומי סובב חומות ירושלים? התהליך הראשון הינו התפתחותו של מנגנון רשות הגנים הלאומיים, החל מראשית שנות החמישים, על רקע התחרות עם סוכנויות מדינה שונות בהנכחת אתרי העבר במרחב. שיאו של תהליך זה היה בחקיקת חוק ׳גנים לאומיים ושמורות טבע - תשכ״ג 1963׳, אולם גם לאחר מכן, הופיעו הדי תחרות פנים־ממסדית זו בתכנון ובהקמה של גן לאומי סובב חומות ירושלים.
התהליך המשמעותי השני במעשה התכנון וההקמה של הגן הלאומי היה החבירה לפרוייקט בינוי הבירה שהוביל טדי קולק מאז כניסתו לתפקיד כראש עיריית ירושלים במחצית שנות השישים. קולק גייס את רשות הגנים הלאומיים, ויצר מנגנון לשיתוף פעולה תקדימי בין רשות עירונית לגוף שימור ממלכתי שהייתה לו השפעה מכריעה בהקמת הגן הלאומי סובב חומות ירושלים. בשני תהליכים אלה ובאופן בו השתרגו זה בזה טרם יוני 1967 יעסוק שער זה.
א. גופים ממסדיים מעוסקים בתכנון ומנכרת אתרי עבר במדינת ישראל
חקיקת חוק ׳גנים לאומיים ושמורות טבע - תשכ״ג 1963׳ חתמה פרק מרתק וסוער בתולדות ההתפתחות של מחשבת ומלאכת השימור הישראלית. בתוכן החוק, שנתן תוקף ומעמד משפטי מיוחד לשטחי שימור נוף, טבע ואתרים היסטוריים באה לידי ביטוי התפיסה הלאומית הרשמית של השימור ושל אופי המנגנונים האמונים על הוצאתה לפועל. עד שנחקק חוק זה, במשך כעשור ומחצה מאז קום המדינה, התפתחו במקביל ארבעה מנגנונים ממסדיים שונים שהיו מעורבים בהנכחת שרידי העבר במרחב הלאומי הישראלי: אגף התכנון במשרד הפנים, רשות הגנים הלאומיים (על גלגוליה הקודמים), המחלקה למקומות קדושים במשרד הדתות ואגף העתיקות במשרד החינוך.4 ארבעה
גופים אלה, שאופיינו בתפיסות עולם מקצועיות וערכיות שונות, התחרו על המנדט לעיצוב מפת מרחבי השימור במדינת ישראל.
המאבק בין סוכנויות המדינה על השימור המרחבי התחולל בשנים של ׳בינוי האומה׳, בהן הופנו משאביה הממסדיים לעיצוב דמותו הפיזית והסימבולית של ׳הבית הלאומי׳ ולגיבוש הזהות הלאומית של אזרחי המדינה. כך, בצד תהליכי מודרניזציה עמוקים ושיטתיים במרחב הלאומי שהוביל השלטון בשם הקדמה והפיתוח, חתר אותו שלטון גם לגבש את הזהות הלאומית של אזרחיו. אחד הכלים המשמעותיים ביצירת הזהות הלאומית היה ביסוס הקשר בין העם לארצו על ידי הנכחת העבר הלאומי המשותף במרחב הריבוני החדש.5
במסגרת עיצובו מחדש של המרחב הלאומי נתפסה, אם כן, הנכחת אתרי העבר כחלק אינטגרלי מתחומי אחריותה של מדינת הלאום הצעירה, כמשאב של קרקע לאומית אותו יש לנהל באמצעות מנגנוני המדינה וסוכניה המודרניים. ריבוי הקולות בתוך סוכנויות המדינה חושף תמונה מורכבת, המפרקת לחלקיו את המונח ׳המדינה׳ כיישות אמורפית חובקת-כול. מכאן עולות הסוגיות שתלווינה את הדיון בפרק זה: מי היו אותם סוכנים ממסדיים שונים? מה הייתה תפיסת עולמם וסדר היום שביקשו להחיל על המרחב הלאומי ועל אתריו ההיסטוריים? אילו קולות גברו ואומצו לבסוף, ומדוע? חקיקת חוק ׳גנים לאומיים ושמורות טבע - תשכ״ג׳ לא הביאה לסיומה של התחרות בין עמדות אלה, האישים שייצגו אותן ומנגנוני הפעולה שלהן. כיבוש העיר העתיקה וסביבותיה ביוני 1967 והכללתם תחת הריבונות הישראלית, פתחו פרק חדש של משא ומתן על הסמכות לעיצוב וניהול מרחבי השימור והזיכרון הלאומי הקולקטיבי, והפעם בזירה הרגישה ביותר - ׳האגן ההיסטורי׳,6 אגן מוחשי-מרחבי אליו נקווים (גם בימינו אנו) מכלול המאוויים הדתיים, ההיסטוריים והלאומיים.
הכרזת מרחב זה של ׳האגן ההיסטורי׳ כבעל מעמד סטטוטורי של ׳גן לאומי׳ (ובשמו המלא הרשמי, המסורבל מעט: ׳גן לאומי סובב חומות ירושלים׳) קובעת את ׳רשות הגנים הלאומיים׳ כאחראית על השטח. אף על פי כן, לא הניאה הכרזה זו את שלושת הגופים הנוספים שהוזכרו לעיל מלהתערב בו ולהטביע בו את חותמם המקצועי והאידיאולוגי.
כץ (2004: 124-127) טוען כי עד שנת 1963 הגופים הדומיננטיים מבין ארבעת גופי התכנון היו אגף התכנון במשרד הפנים ורשות הגנים הלאומיים. לפי ממצאי מחקר זה, יחסי כוחות אלה נשמרו גם לאחר 1963, והם באו לידי ביטוי גם בעיצוב הגן הלאומי. יחד עם זאת, המחלקה למקומות קדושים במשרד הדתות ואגף העתיקות במשרד החינוך, כמו גם גופים נוספים שהצטרפו אליהם התערבו אף הם בתכנון השטח ופעלו בכלים שעמדו לרשותם (כפי שארחיב בשער השלישי).
לאור ממצאים אלה, הדיון יתמקד באגף התכנון במשרד הפנים וברשות הגנים הלאומיים. אבחן את פעילותו של כל אחד מהגופים האלה, את תפיסות העולם שלו, את התנהלותם של האישים שהובילו אותו ואת החותם שהשאירו בעיצוב המרחב הלאומי.7 ארחיב במיוחד את הדיון על רשות הגנים הלאומיים, מתוקף היותה השחקנית המרכזית בהקמת הגן הלאומי. בכך, אני מקווה להפנות את הזרקור, אולי לראשונה, אל ההיסטוריה של רשות הגנים הלאומיים, שדומה כי טרם זכתה למחקר ההיסטוריוגרפי המקיף אליו היא ראויה.8
נפנה עתה לפרישת תמונת המצב ערב יוני 1967, ובכך נניח את היסודות להבנת האירועים, הדינמיקה ויחסי הכוחות בין מעצבי הנוף הבנוי והפתוח בשנים שלאחר המלחמה.
1.	מנגנון ברוצקוס במשרד הפנים:"המהלך 'הביורוקרטי' השקט"
הקמת מערן התכנון: השימור כמשאב לאומי
בקיץ 1948 הוקם מנהל התכנון במשרד העבודה והבינוי, לימים אגף התכנון במשרד הפנים, אשר ירש את תפקידיה וסמכויותיה של מערכת התכנון המנדטורית.9 למן ימיו הראשונים של מערך התכנון הישראלי, נתפס נושא השימור הארצי של הנוף והאתרים ההיסטוריים כאחד מתחומי אחריותו החדשים. ביטוי לכך נמצא כבר במבנה הארגוני הראשון של מערך התכנון הממסדי, ובמדורים שערכו סקרים למיפוי שטחי המדינה בתחומים שונים. כך, היה אגף התכנון הגוף הממסדי הראשון שעסק בנושא שימור מרחבי, עד שנכנסו לזירה גופים נוספים, החל ממחצית שנות החמישים.
אגף התכנון היה גוף מרכזי בהכוונת תהליכי המודרניזציה והפיתוח שהתחוללו בשנותיה הראשונות של המדינה.10 איוש עמדות המפתח באגף בידי אדריכלים ומתכננים אשר דגלו בתכנון ריכוזי ארצי שיקף את הזיקה בין סדר היום המקצועי ליעדים הלאומיים באותן שנים.11 מצד אחד, היו אלה מתכננים ואדריכלים מודרניסטים אשר העמידו פרוגרמה מקיפה ושיטתית לתכנון הקרקע הלאומית, ניהול משאביה והסדרת תפקודיה ברמה הארצית והאזורית. שורשיה של תפיסה תכנונית זו נטועים בתקופה המנדטורית: בעלי התפקידים המרכזיים באגף היו אנשי ׳החוג לרפורמה התיישבותית׳ (קלוש ויו-ליון, 2003: 174), אשר עקרונותיו כללו "גישה רגיונליסטית לפיתוח הארץ, הצורך בפיזור האוכלוסייה, שימוש בשיטות של תכנון כולל ארצי ואזורי, שמירת הנוף והגנה על ערכי טבע ומורשת היסטורית, ובלימת הצמיחה של אזור תל אביב״ (רייכמן, 1979: 426).12
מצד שני, היו אלה השנים בהן האומה הצעירה נדרשה לידע מקצועי מסוג זה בהתמודדותה עם הטלטלות הדמוגרפיות שעבר המרחב הריבוני החדש: ריקון אוכלוסייה ערבית ומאות יישוביהם מחד גיסא, וקליטת גלי המהגרים המסיביים, והפיכתו ל׳בית לאומי׳ עבורם, מאידך גיסא. על רקע זה, תוצאת המפגש בין היעדים הפוליטיים־לאומיים למוטיבציה ולפרקטיקות המקצועיות-תכנוניות של ראשי האגף באה לידי ביטוי בתוכנית אב לפיזור אוכלוסין, שהעמיד האגף בסוף שנת 1951 (׳תוכנית
שרוף). תוכנית זו קבעה את יעדי הפיתוח והשיכון והובילה לפרוייקט לאומי מואץ ומרוכז שכלל הקמת עשרות יישובים יהודיים חדשים ועיצבה את תפרוסת האוכלוסייה לעשרות השנים הבאות. על רקע גל הפיתוח המתרגש לבוא, כפי שנגזר מתוכניתם, התייחסו כאמור אנשי האגף גם לנושא של שימור אזורים ואתרים במרחב הלאומי עוד מימיו הראשונים, והקצו בה גם שטחים לשימור, יערות וגנים לאומיים.
מדור הסקר והמחקר של ברוצקוס
עם הקמת אגף התכנון במשרד הפנים, מונה אריה שרון, אדריכל פרטי רב השפעה לעמוד בראשו. כסגנו מונה האדריכל ציון השמשוני, ואליעזר ברוצקוס נבחר לעמוד בראש מחלקת המחקר והסקר, האמונה על עריכת סקרים קרטוגרפיים ששימשו כתשתית הידע לתכנון הארצי.13 בשנת 1953 קיבל ברוצקוס את תפקיד הממונה על התכנון הארצי באגף התכנון שבמשרד הפנים, ובתפקיד זה החזיק עד לפרישתו בשנת 1973. ברוצקוס היה הדמות הדומיננטית באגף התכנון ופעיל בכל הקשור להקצאת שטחים לשימור. כשני עשורים לאחר מכן, הוא היה מעורב בתכנון הגן הלאומי מסביב לחומות, ועל כן אעמיד את פעילותו במרכז דיון זה.
ברוצקוס, מהנדס ומתכנן ערים, נולד בסנט פטרסבורג, ורכש את השכלתו בגרמניה. עם הקמת מנהל התכנון בשנת 1948, סיכמו שרון וברוצקוס כי האחריות לנושא השימור תהיה בידיו של האחרון, בשל עניינו האישי המיוחד בנושאי שמירת נוף, טבע ואתרים היסטוריים (כץ, 14-5:2007). פעילותו הענפה בתקופת המנדט אכן מעידה על העניין הרב שגילה בהכרת צפונות המרחב הארצישראלי, אליו היגר בשנת 1933. בשנות הארבעים ארגן ברוצקוס את ׳החוג לשמירת הנוף׳ וכן היה פעיל בחוג משוטטים ובחברה לחקירת ארץ ישראל ועתיקותיה. עוד מעיד ברוצקוס כי הרבה לטייל באירופה ובאפריקה. תחום התעניינותו זה מצא גם הד מקצועי בעבודתו, לצד עיסוקו כמתכנן העיר בני ברק: בשנת 1946 פרסם ברוצקוס מאמר פרוגרמטי תחת הכותרת "לשאלת שטחי הירק ושמירת הנוף במסגרת התכנון העירוני והגלילי" (שם). ביטוי לעיסוקו בשאלות השימור נמצא גם בעקרונות ׳החוג לרפורמה
התיישבותית׳, אשר ברוצקוס היה מרכזו ואחת הדמויות המשפיעות בו. בצד עקרונות הפיתוח
והעמדת פרוגרמה תכנונית ארצית לפיזור האוכלוסייה שהוצגו לעיל, הודגש כאמור גם הצורך ב׳שמירת הנוף והגנה על ערכי טבע ומורשת הסטורית״ (רייכמן, 1979: 426).
ברוצקוס עצמו, במבט רטרוספקטיבי בשלהי שנות השמונים, הבליט את עניינו האישי בשמירת משאבי טבע, נוף והיסטוריה בתקופה המנדטורית, וטען כי לא זו בלבד שעמדה זו הייתה לא מקובלת בשעתה, אלא נחשבה בבחינת ׳חתירה נגד הזרם׳ של היישוב היהודי באותן שנים, שבהן -
״היעדים היו ׳התיישבות׳ ו׳פיתוח׳ - בכל מקום ובכל מחיר כהגשמת הרעיון הציוני. ובכל זאת היו גם בתקופה ההיא שלוש קבוצות קטנות שהתעניינו בשמירת ערכי נוף וטבע - חברי שתי חברות מדעיות... טיילים וחובבי ידיעת הארץ [עליהם נמנה ברוצקוס עצמו - ש.ו.], ומתכננים שידעו עוד מארצות מוצאם ששמירת טבע ונוף היא מרכיב בלתי נפרד מכל מערכת תכנון אזורי [וגם עליהם נמנה - ש.ו.]" (ברוצקוס, 1987א: 28).
עמדתו הבכירה במערך התכנון החדש אפשרה לו לתת ביטוי מעשי לעקרונותיו כחלק ממדיניות התכנון הלאומית. כראש מחלקת המחקר והסקר, היה ברוצקוס אחראי על עריכת סקרים ומיפוי קרטוגרפי בתחומי ידע שונים במטרה ליצור בסיס מידע לפרוייקט התכנון הארצי הכוללני.14 שניים מבין שמונת מדורי מחלקת הסקר והמחקר של ברוצקוס הוקדשו למיפוי שטחים ואתרי נוף והיסטוריה: מדור ׳הנוף׳ (בראשו עמד אמן הדאדא, מרסל ינקו) ומדור ׳עתיקות׳ (האדריכל משה איזנברג). מדורים אחרים עסקו בנושאי תכנון אקוטיים אחרים של פיתוח וקליטת גלי העלייה והגידול המסיבי של האוכלוסייה, כגון ׳מים׳, ׳דמוגרפיה - פרוגרמות׳ ו׳תעשייה ותשתית׳. [ראו איור
מספר 1].
"תוכנית האב" הראשונה לפארקים לאומיים
על בסיס עבודתם של מדורים הללו, ותחת שרביטו של ברוצקוס, החל המאמץ המרוכז הממסדי הראשון להסדרה סטטוטורית של שטחי ״פארקים לאומיים״ כבר במרץ 1950. בשנה זו הגישה מחלקת המחקר והסקר ״הצעה לפארקים לאומיים״ ובה פרוגרמה מפורטת לפארקים לאומיים. 39 אתרים הוצעו להכרזתם כגנים לאומיים, והם חולקו לשתי קטגוריות: "פארק מצומצם" ו״שטח טבעי מוגן".15 במסמך שהוגש נכללה הצעה מקיפה לחקיקה בנושא שימור שטחים, וכן פורטו אופי המנגנונים האחראים על הוצאתה לפועל ועל ניהול השטחים.16
ביטוי לפרוגרמה זו ולחשיבות המערכתית של נושא שמירת שטחי נוף, טבע והיסטוריה בקרב אנשי האגף, נמצא גם בתוכנית האב הארצית שהציג אגף התכנון בשנת 1951 (שרון, 1951) המכונה גם ׳תוכנית שרוף, אשר, כאמור, קבעה את עקרונות הפיתוח הארצי ובמרכזה מדיניות פיזור האוכלוסין.
1968-1971), ואלה נתגלגלו ברבות הימים לתוכנית מתאר ארצית לשמורות טבע וגנים לאומיים, שאושרה בשנת 17.1981
ערוצי פעולה נוספים
ברוצקוס לא הסתפק בהכנת התוכנית הארצית, ופעל גם בשני ערוצים נוספים לקידום נושא השימור המרחבי, תוך הפעלת סמכותו המקצועית והכלים המוסדיים שעמדו לרשותו מתוקף מעמדו הבכיר: הראשון היה בעל השלכות לטווח הזמן הקצר - הוצאת שטחים ספציפיים לשימור ממעגל הפיתוח המיידי. השני היה פעולה ארוכת טווח - קידום חקיקה ארצית.
באשר לטווח המיידי, פעל אגף התכנון להבטחת שטחים ספציפיים לשימור תוך ניצול הכלים הרגולטיביים של מוסדות התכנון, וזאת בניסיון להתמודד עם קדחת הבנייה והפיתוח המואץ בשנות המדינה הראשונות ובהיעדר מסגרת חקיקה ארצית להסדרת שימור שטחים (עד חקיקת 1963, כאמור).18 בניצוחו של ברוצקוס, ותוך שימוש באותם סעיפים בתקנות תכנון ובנייה מנדטוריות שאפשרו ייעוד שטחי שימור טבע, פעלו האגף ולשכות התכנון המחוזיות לקבלת מעמד סטטוטורי בתוכניות המתאר המקומיות והמחוזיות לייעוד שטחי השימור שהופיעו ב׳תוכנית שרוף.
בדרך זו, על פי ברוצקוס (1987ב: 56-7), הצליח אגף התכנון ליצור ׳שלד בסיסי׳ של תוכניות מאושרות ברמה המחוזית והמקומית, אשר לימים ישמש בסיס לרשת הגנים הלאומיים ושמורות הטבע. ברוצקוס הציג את פעולות האגף כסיפור הצלחה של יוזמה בעלת אופי ׳מחתרתי׳ שהובילו אנשי המקצוע שקבעו עובדות בשטח באמצעות כלים הרגולטיביים שעמדו לרשותם, ׳מתחת לאפם׳ של הציבור והקברניטים:
״תוכנית ארצית זו [ההצעה ממרץ 1950 - ש.ו.] לא נותרה בגדר הצעה ׳אקדמית׳ אלא הייתה הנחייה כמעט מחייבת למחלקות האזוריות וללשכות המחוזיות של אגף התכנון... בתקופה ההיא התייחסו הגורמים הקובעים במדינה לפעולה זו בשוויון נפש מוחלט, או אף בהסתייגות מסוימת, וגם דעת הציבור הרחב טרם תמכה בפעולה זו; הדבר נעשה כמהלך ׳ביורוקרטי׳ שקט וללא פרסום ברבים... אבל כבר לקראת מחצית שנות החמישים קיבלו שטחים גדולים וחשובים אישור סטטוטורי ׳לתוקף׳, או לפחות ל׳הפקדה׳ בתור ׳פארקים לאומיים׳ או ׳שטחי טבע מוגנים׳... " (ברוצקוס, 1987א: 28).
באשר לפעולה ארוכת טווח, פעל האגף מאז הצעתו הראשונה בשנת 1950 למסד בחקיקה את ייעוד שטחי השימור ככאלה ולקבוע את מנגנוני הניהול והפיקוח עליהם. למעשה, ראה עצמו אגף התכנון במשרד הפנים כמוביל יוזמת החקיקה, וכמתאם בין כל משרדי הממשלה בעלי העניין בחוק זה. גישה זו נבעה כאמור מסדר היום המקצועי הריכוזי-כוללני של העומדים בראשו ומהיותו המנגנון הממשלתי האמון על מתן התוקף הסטטוטורי, הכנת התכניות והפיקוח עליהן. (כץ: 112; ברוצקוס 1987א, 1987ב). יוזמה זו הגיעה לידי הבשלה בראשית שנות השישים עם חקיקת ׳חוק גנים לאומיים ושמורות טבע - תשכ״ג (1963)׳ והסדירה את מעמדם הסטטוטורי של שטחי השימור ואת חלוקתם לשמורות הטבע ולגנים הלאומיים.
עד 1963, הוואקום הסטטוטורי שנוצר גבה מחיר ׳בשטח׳: בהיעדר חקיקה, התעוררה בעיה של ניהול ואכיפה ממסדיים במרחבי השימור בטווח הקצר, וגברה סכנת ה׳כרסום׳ בהם. חלל ביצועי-אכיפתי זה הביא אפוא לכניסתו לזירה של גוף ממסדי נוסף, במחצית שנות החמישים. גוף זה, לימים ׳רשות הגנים הלאומיים׳, היה בעל אוריינטציה מקצועית ואישית שונה לחלוטין, ואתגר את אגף התכנון בהעמידו ׳עובדות בשטח׳ מסוג אחר לגמרי, כפי שיתואר בפרק הבא.
2.	היווצרות מנגנון רשות הגנים הלאומיים
שורשיה של רשות הגנים הלאומיים נטועים בתחילת שנות החמישים, ב׳מרכז התיירות׳, משרד התיירות של אותה תקופה - גוף ביצועי בעל אוריינטציה לפיתוח כלכלי-תיירותי. לאחר מכן, תוך שינוי פרסונלי דרמטי, בוטל המרכז, וסמכויותיו הועברו למחלקה לשיפור נוף הארץ ואתריה, אשר פעלה במשרד ראש הממשלה לצד החברה הממשלתית לתיירות. זו האחרונה, על אנשיה ותפקידיה, הפכה בשנת 1963 לרשות הגנים הלאומיים. בכל תחנה בדרך נאספו דמויות נוספות, על תפיסות עולם ודפוסי העבודה השונים שהביאו עמן. הכרת דמויות אלה ועמדותיהן והיוודעות לתהליך התפתחות הרשות הינן חיוניות להבנת מעשה הקמת הגן הלאומי סובב חומות ירושלים. בפרק זה אתאר
לראשונה את התפתחותה של רשות הגנים ואת מארג הדמויות בה עד ערב יוני 1967.
1951־ 1955: ״מרכז התיירות״ - ״ציון מעולה בידיעת הארץ ורקע מוסיקלי של 12 שנה"
בעת שאגף התכנון עסק בהסדרה סטטוטורית אשר תבטיח שימור שטחי טבע, נוף ואתרים היסטוריים לטווח הארוך, התגבשה במרכז התיירות זרוע ביצועית לפעולות מיידיות של שיפוץ ותחזוקה שוטפים של האתרים ההיסטוריים. היא פעלה דרך מנגנון שעניינו היה פיתוח תיירותי-כלכלי: מרכז התיירות, שהוקם בשנת 1951 במשרד המסחר והתעשייה, ושימש כ׳משרד התיירות׳ של ימי ראשית המדינה. המרכז עסק בדרכים לעידוד תיירות פנים ובעיקר תיירות חוץ, החל בפיתוח תשתיות ושירותים בסיסיים לתיירים, וכלה בפיתוח אטרקציות תיירותיות, ובכלל זה הכשרת אתרי ביקור וארגון אירועים ופסטיבלים. מיקומו במשרד המסחר והתעשייה היה אך טבעי למוטיבציה בסיסית זו, שראתה את הנושא ״כפרוייקט כלכלי בלבד״ (צוק, 11:2004). דרך פעילות המרכז, אם כן, הומר ערכם הארכיאולוגי-מדעי והלאומי-חינוכי של אתרי העבר לפוטנציאל כלכלי, והם הפכו למשאב לאומי כלכלי המגוייס לטובת צמיחתו של המשק.19 בגלגולה הראשון של רשות הגנים הלאומיים, אם כן, בבסיס המוטיבציה להנכחת אתרי העבר במרחב הלאומי פעל היגיון כלכלי אשר ראה בהם מנוע לפיתוח מערך תשתיות תיירות ולהגדלת הקופה הלאומית.
בפברואר 1954 מונה אלכסנדר עזר (יבזרוב) לראש מרכז התיירות. תחת עזר פעל המרכז באוריינטציה כלכלית-תיירותית: האחריות לניהול אתרי העבר נתפסה כחלק מפיתוח מגזר התיירות, ובהתאם ליעד לאומי זה יש לפתח את תשתיותיהם. עזר היה בעל ניסיון בקידום התיירות עוד מראשית שנות השלושים, כמי שהפיק את יריד המזרח דאז, ומאוחר יותר, כמי שייסד את בנייני האומה.20 בצד פרוגרמות כמותיות להיקפי התיירות, פיתוח שירותי לינה ושירותים אחרים שם המרכז דגש, בהובלתו של עזר, על פיתוח אתרים היסטוריים וארכיאולוגיים ועל ארגון מופעים כשני גורמים לעידוד תיירות חוץ.21
במטרה לקדם שני גורמים אלה למשיכת תיירות - פיתוח אתרים היסטוריים וארגון מופעים - פנה עזר אל דוד לוינסון, אז סטודנט למשפטים בן 27 בשנתו השנייה ללימודים באוניברסיטה העברית. עזר, מספר לוינסון, "שידע שקיבלתי בבחינת הבגרות ציון מעולה בידיעת הארץ ושיש לי רקע מוסיקלי של 12 שנה״ (צוק: 9), הציע לו להקים מחלקה "שתטפל במקומות ארכיאולוגיים, היסטוריים ונופים
וגם באירועים מוסיקליים ומופעים״ (שם). לוינסון נכנס לתפקידו זה באפריל 1954, חודשיים בלבד לאחר מינויו של עזר. במשך 32 השנים הבאות, עד לפרישתו מתפקיד סמנכ״ל רשות הגנים הלאומיים בשנת 1986, היה לוינסון אחראי על תחומי פעולה בעלי אופי ׳ביצועי׳ ולוגיסטי. מתוקף תפקידו זה, היה לוינסון מעורב גם בהקמת הגן הלאומי סובב חומות ירושלים.22
כבר מן ההתחלה, על פי עדותו, הפנה לוינסון את עיקר מאמציו לנושא פיתוח האתרים ההיסטוריים, תוך שהוא מותיר את ארגון האירועים והפסטיבלים בשולי פעילותו (לוינסון־וילקוף, 2010).23 בגלגול הבא של מרכז התיירות - ׳המחלקה לשיפור נוף הארץ׳, אשר הוקמה כשנה וחצי בלבד לאחר כניסתו לתפקיד זה - כבר נותק הטיפול בארגון האירועים מתחומי אחריותה הרשמיים של המחלקה.24
באוגוסט 1954, תוך ארבעה חודשים, גייס מרכז התיירות תקציב משלושה משרדי ממשלה בעלי אינטרסים שונים בפיתוח האתרים ההיסטוריים: משרד האוצר, שהיה מעוניין לקדם את הפיתוח הכלכלי דרך יצירת מוקדי משיכה תיירותיים, משרד העבודה - בצורת פועלי דחק, כחלק מהתמודדותו עם גלי העלייה הגדולים ובמטרה ליצור מקומות עבודה, ומשרד הדתות - במעורבותו של ש.ז. כהנא, מנכ״ל המשרד, אשר פעל באותן שנים ליצירת מפת המקומות הקדושים במדינת ישראל, ורצה לקדם את שיקומם ופיתוחם באמצעות מרכז התיירות.25 לפיקוח וניהול התקציב, הוקמה ׳הועדה הבין־משרדית לשיפור אתרים היסטוריים בזיקה לעידוד התיירות׳ אשר ניהלה את תקציב פעילות המרכז והכווינה את דרכי פעולתו. חברי הוועדה היו נציגי מרכז התיירות, לוינסון ועזר, נציגים ממשרדי האוצר, העבודה, הפנים, הדתות (כהנא), מחלקת העתיקות (ביניהם ייבין) ומע״צ. לוועדה הוקמו ארבע ועדות משנה, שאת עבודת כולן ליווה לוינסון, אם כחבר או כמשתתף בישיבות.26
בררן זו, בתון חורשים ספורים הצליח ׳מרכז התיירות/ בעל האוריינטציה חכלכלית־תיירותית המובהקת, לצבור כוח ותקציבים ולחפון לגוף הממסדי האחראי על הטיפול באתרים ההיסטוריים והארכיאולוגיים, כשבאמתחתו תקציבים ממשלתיים, צוות קטן להוט ו׳ביצועיסטי׳ נטול ידע מקצועי־אקדמי, אן בעל ׳גיבוי׳ מצד משרדי ממשלה שונים.
בתקופת פעילותו של המרכז, שנמשכה שנה וחצי, הוא היה מעורב בטיפול בעשרות אתרי עבר שונים ברחבי הארץ, ביניהם אתרי עתיקות כקיסריה ובית שאן, אתרים דתיים כדוגמת בתי כנסת עתיקים וקברים (במעורבותו של ש.ז. כהנא ובכספי משרד הדתות שהוקצו לנושא זה) וכן בהקמת מצפורים.27 המרכז תפס באופן נרחב ביותר את תפקידו כגוף לפיתוח תיירותי, וגם עסק, למשל, בטיפוח צדי הדרך ובנטיעת עצים (שם, לוינסון). נוסף על כך, היה המרכז מעורב בגיבוש פרוגרמות לשימור מרקמי ערים עתיקות כיפו, רמלה, לוד, עכו וטבריה.
יחסי מחלקת העתיקות־ מרכז התיירות
במרכז, שכלל את עזר, לוינסון ומזכירה, לא היו אנשי מקצוע בתחומי הידע הנדרשים לטיפול באתרים ארכיאולוגיים והיסטוריים. כדי להתגבר על כך, פעל לוינסון בשיתוף פעולה עם מחלקת העתיקות שבראשה עמד פרופסור שמואל ייבין. בששת השבועות הראשונים לתפקידו, כך מעיד לוינסון, הוא פנה לפרופסור שמואל ייבין, ראש מחלקת העתיקות, שהיה חבר של הוריו והכיר אותו "מאז שנולד" (לוינסון־וילקוף, 2010), בבקשה שיסייע לו. פרופי ייבין נענה לבקשתו והעמיד לרשותו שלושה ארכיאולוגים ממחלקתו, מומחים לתקופות ההיסטוריות השונות,28 ועמם החל בשיתוף פעולה הדוק למיפוי האתרים ההיסטוריים שהיה בהם עניין לתיירים. שיתוף הפעולה התקיים בחלוקת תפקידים ברורה: מרכז התיירות היה בעל התקציב וכושר הביצוע, ומחלקת העתיקות, אשר ייבין עמד בראשה ו״קיבל בהבנה את הנושא של פיתוח אתרים״ (צוק: 9), היוותה אוטוריטה מקצועית, אך בעמדה
מייעצת בלבד. באופן זה הוכנה באותה תקופה, תוך שיתוף פעולה בין שני הגופים ועל בסיס עבודת
הסקר המשותפת,29 תוכנית עבודה "לשיפורים ושיפוצים במקומות היסטוריים"30 שנכללו בה כחמישים אתרים. תוכנית זו הייתה משמעותית ביותר, שכן היא הניחה את הבסיס לפעולתו של לוינסון, במרכז התיירות ובגלגוליו האדמיניסטרטיביים העתידיים.
יחד עם זאת, שרר מתח בין המוטיבציה הבסיסית של מחלקת העתיקות לזו של מרכז התיירות. בעוד שאת מרכז התיירות הנחה ההיגיון התיירותי-כלכלי, והוא חתר לפיתוח האתרים כקולטי הקהל, הרי שסמכותה של מחלקת העתיקות הייתה בניהול הפעילות הארכיאולוגית-מדעית באתרי החפירות. כפי שעולה מעדותו של לוינסון (לוינסון־וילקוף, 2010), כגוף ביצועי עם תקציב ממשלתי, היה למרכז התיירות המנדט והכוח לבצע פעולות גם בניגוד לעמדת מחלקת העתיקות, אשר סבלה מנחיתות תקציבית ומהיעדר כוח ביצועי ביחס למרכז התיירות.
יחד עם זאת, כוחה של מחלקת העתיקות היה בידע המקצועי שלה, בו היה תלוי מרכז התיירות כמקור הלגיטימציה ממנו שאב הצדקה לפעילותו. ללא קביעת ערכו המדעי-ארכיאולוגי של האתר על ידי המוסד הארכיאולוגי הרשמי, לא היה כל בסיס להצדקת פעולות השימור והתחזוקה על ידי מרכז התיירות ולהפיכתו למשאב כלכלי. ניתן לראות יחסי גומלין אלה כשלבים עוקבים בייצור המשאב הלאומי של אתרי המורשת: הגושפנקה המדעית-ארכיאולוגית של האתר מאפשרת את הפיכתו למשאב כלכלי-תיירותי של המדינה. דפוס יחסים זה, שעוצב כאן אולי לראשונה בין מה שלימים תהיה רשות הגנים הלאומיים ובין מחלקת העתיקות, ילווה את המשך הסיפור: הוא יופיע בנוסח החוק שהתקבל בשנת 1963, וכן בהקמת הגן הלאומי סובב חומות ירושלים.
1955־1963: המחלקה לשיפור פני נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים - "עסק שיהיה הרבה יותר גדול"
בשנת 1955 יזם טדי קולק, אז מנכ״ל משרד ראש הממשלה, שינוי ארגוני במנגנוני ניהול התיירות הממסדיים.31 קולק, כפי שהעיד על עצמו (1979: 138-9), ניצל משבר קואליציוני בו פרשו
מהקואליציה ׳הציונים הכלליים/ ויזם את ביטולו של מרכז התיירות שפעל במסגרת משרד המסחר והתעשייה, ושהוחזק על ידיהם. עזר, איש ׳הציונים הכלליים׳, פוטר והוועדה הבין־משרדית שהדריכה ותקצבה את פעילות מרכז התיירות פוזרה. במקומה הקים קולק את ׳החברה הממשלתית לתיירות׳, שהייתה כפופה למשרד ראש הממשלה, ובראשה מונה מאיר (ממי) דה-שליט, חברו הקרוב.32 לצדה הוקמה גם ׳המחלקה לשיפור פני נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים ואתרים הקשורים במלחמת העצמאות׳ (או בקצרה: המחלקה לשיפור נוף הארץ)33, שאת היוזמה להקמתה מגדיר קולק כ״רעיון מבריק״ שלו (שם: 139). בראשה מינה קולק את מיודעו, יעקב (יאן) ינאי.
מן הראוי להתעכב על משמעותה של טלטלה אדמיניסטרטיבית-פוליטית זו. לביטולו של מרכז התיירות, אותו ניהלו אנשי ׳הציונים הכלליים׳, ולהחלפתו במנגנון של קולק ואנשיו הייתה משמעות ברורה: קולק, כאיש בן־גוריון מובהק, המצוי בלבה של תנועת העבודה ההגמונית, העביר לידי המחנה הפוליטי של מפלגת השלטון את האחריות על אתרי העבר הלאומיים ועל מינופם הכלכלי.34 בן־גוריון ואנשיו, אם כן, בצד ניהול ענייני המדינה הבוערים בהווה והעיסוק המתמיד באתגרי עתידה, חלשו גם על הנכחת העבר הלאומי במרחב הריבוני על ידי ניהול ופיתוח האתרים שנכללו בו.
בתחילה, הייתה אמורה המחלקה לשיפור נוף הארץ להיות כפופה לחברה הממשלתית לתיירות, אולם לבסוף היא הוקמה כיחידה עצמאית הכפופה ישירות לקולק בתפקידו כמנכ״ל משרד ראש הממשלה. בין אם מקור ההפרדה הוא אותו "רעיון מבריק" של קולק או רצונו של ינאי לשחרר את המחלקה מכבלי הביורוקרטיה המשרדיים, ולפעול ישירות תחת קולק (לוינסון־וילקוף, 2010), הרי שעצמאות המחלקה וקרבתה למוקדי הכח במשרד ראש הממשלה הן שאפשרו חופש פעולה וגמישות מירבית של השניים לקידום מפעלי התיירות. כן, למעשה, נסללה הדרן לדפוס העבודה אשר ימשין מלווה את השניים לאורן העשורים הבאים, על תפקידיהם השונים: קולק כמנהל האחראי, ינאי - האמון על ההוצאה לפועל של מפעלי פיתוח התיירות, אותם הוביל קולק.
מעדויותיהם של האנשים שעבדו עמו (דביר-נצן-שיפטן-וילקוף, 2009 ; לוינסון־וילקוף, 2010), כמו גם מן החומר הארכיוני שבידי, מצטייר ינאי כאיש ניהול וכ׳ביצועיסט׳, אך גם כמי שלא גילה בקיאות או עניין בנושאי השימור המקצועיים.39 בחיסרון זה כנראה הכיר גם קולק, שכן עם הקמת המחלקה לשיפור נוף הארץ, פעל לגייס לגוף החדש את לוינסון, היחיד מבין אנשי מרכז התיירות, ולהמשיך בפעילותו. כך תיאר לוינסון את פנייתו של קולק אליו, בה משתקפת ההכרה ב׳ביצועיזם׳ של ינאי:
"שמע דוד, ינאי זה איש שיקדם מאד את הדברים, הוא היה קצין קשר ראשי, סגן מנהל משרד האוצר, משנה למנהל משרד הבטחון. הוא יביא כספים, ויכניס תנופה.
אתה בחור צעיר, סטודנט צעיר, הכל עוד לפניך. תהיה סגן שלו בעסק שיהיה הרבה יותר גדול״ (צוק: 12) [ההדגשות לא במקור - ש.ו.].
לוינסון אכן מונה למשנה לינאי, והעיד כי המשיך בעבודתו, תוך שהוא מביא עמו את הידע ואת דפוסי העבודה שהתגבשו עוד בתקופתו של עזר. כך, טוען לוינסון, באמצעות פעילותו-הוא המשיכה למעשה תוכנית החומש של מרכז התיירות להתקיים ולהתממש גם תחת המנגנון החדש שהקים קולק.
תחת ניצוחו של צוות ינאי-קולק, כשהמחלקה נהנית ממעמדה המיוחד כחלק ממשרד ראש הממשלה, החלה תנופת פיתוח משמעותית. במשך שמונה שנות קיומה של המחלקה, התפרסה פעילותה על פני עשרות אתרים היסטוריים, ארכיאולוגיים ודתיים אותם שיקמה והכשירה, הקימה מצפי נוף ופיתחה שטחים כגון חופים ופארקים לטובת הציבור הרחב. בנוסף, פעלה המחלקה גם לשילוט באתרים ולהנפקת חוברות הסבר לתיירים.40 בשנים אלה גדל צוות המחלקה לשיפור נוף הארץ ונוספו אליו, בין היתר, אדריכל הנוף אריה דביר, בשלהי פעילות המחלקה, ויצחק גסקו, ששירת תחת פיקודו של ינאי בשירות הקשר של ההגנה בירושלים, ומונה למנהל טכני במחלקה.
כמי שהעיד על עצמו כי נושא התיירות היה קרוב ללבו, כתב קולק באוטוביוגרפיה שלו שנים מאוחר יותר: ״נראה לי שכל אדם יכול לחלק את עיסוקיו היומיומיים לשני סוגים - מה שהוא חייב לעשות ומה שהוא אוהב לעשות. התיירות הייתה אחת מאהבותי (קולק וקולק, 1979: 138)״.- אי לכך בחר קולק פעם אחר פעם להפקיד את האחריות להוצאה לפועל של מפעליו בידי ינאי, ודרך זו של ׳עקיפת׳
המוסדות הביורוקרטיים הרגילים, תוך יצירת יחסי עבודה ישירים בין השניים, חזרה כדפוס קבוע של התנהלותם. למנגנון זה, שראשיתו, כאמור, במחצית שנות החמישים הייתה השפעה מכרעת על גורל ׳האגן ההיסטורי׳ כעבור כתריסר שנים.
בכל הקשור ליחסי מחלקת העתיקות ומנגנון קולק-ינאי, נראה כי יחסי הכוחות שהתגבשו בימי מרכז התיירות המשיכו להתקיים גם בתקופת פעילותה של המחלקה לשיפור נוף הארץ. שלטון ׳חזק׳ זה של מנגנון קולק-ינאי היה בעוכריו של אגף העתיקות, והוא קבל על כך שבפועל לא היה שותף בקבלת ההחלטות בכל הקשור בטיפול באתרים, כפי שמציין כץ (2007: 78, 92 ; לוינסון־וילקוף, 2010).
מנגנון קולק
לצד המחלקה לשיפור נוף הארץ, הוקמו עוד שלושה גופים שונים שהיו מעורבים בפעילותה. הגוף הראשון היה ועדה ממשלתית מקצועית-תכנונית שפעלה בצד המחלקה והורכבה מנציגי משרדים וגופים ממשלתיים שונים כגון אגף התכנון, מחלקת העתיקות, משרד הדתות, מע״צ ומשרד הביטחון (כץ: 79-80). שני גופים אחרים שהקים קולק והם רלוונטיים לענייננו היו ועדת היגוי ציבורית וקרן פיננסית: ׳הוועדה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים׳ ו׳האגודה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים׳, בהתאמה. שני גופים וולונטריים אלה - באמצעות פונקציות שמילאו כזרוע ציבורית מייעצת וכזרוע פיננסית בהתאמה, כמו גם באמצעות אישים שפעלו בהם - יבואו לידי ביטוי גם בשנות הפעילות המאוחרות יותר של רשות הגנים הלאומיים, ובפרט בכל הקשור לתכנון והקמה של הגן הלאומי סובב חומות ירושלים.
זרוע ציבורית מייעצת
סמוך להקמת המחלקה לשיפור נוף הארץ, נוסדה גם ועדה ציבורית ליד משרד ראש הממשלה לייעוץ בכל הנוגע ל״שיפור נוף הארץ, המקומות ההיסטוריים והמקומות הקשורים במלחמת העצמאות". הוועדה כללה אישים אשר נהנו מיוקרה ציבורית: בראשה עמד יגאל ידין, מבכירי הקהילה הארכיאולוגית הישראלית דאז, ורמטכ״ל בעברו, והחברים בה היו קולק, ינאי, אל״מ זאב אהרון, העיתונאי והפובליציסט עזריאל קרליבך והאדריכל אריה שרון. תפקידה היה להנחות את פעילות המחלקה בתחומי העשייה השונים, החל בבחירת אתרים לפיתוח וכלה בפרסום חוברות הסברה על אתרים ומוקדים תיירותיים (כץ: 79). בגלגולה המאוחר של המחלקה כגוף סטטוטורי שייקרא ׳רשות
הגנים הלאומיים/ ימשיכו אישים אלה בתפקידי ייעוץ והנחייה: ידין יעמוד בראש רשות הגנים הלאומיים, והאדריכל אריה שרון ישמש כראש מועצת רשות הגנים הלאומיים ושמורות הטבע.
זרוע פיננסית
נוסף על כך, הוקמה גם ׳האגודה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים׳ שחבריה היו ידין, קולק וינאי, ומטרתה הייתה לגייס כספים מתרומות. מטרות האגודה המוצהרות היו זהות למטרות המחלקה, וכל הקמתה לא נועדה אלא לצרכים פורמליים (שם). אגודות כאלה, שעקפו את התקצוב הממשלתי ואפשרו גיוס כספים מתרומות, הוקמו על ידי קולק בשנים מאוחרות יותר לקידום של פיתוח ירושלים, ודוגמה מובהקת לכך הינה ׳קרן ירושלים׳.
שתי זרועות אלה, יחד עם ינאי כראש המחלקה, מהוות למעשה את ראשיתו של מנגנון קולק, אשר בא לידי ביטוי גם בתפקידו כראש העיר ירושלים ופיתוח ירושלים המאוחדת אחרי יוני 1967 : זרוע פיננסית עוקפת תקצוב ממשלתי, זרוע מייעצת-מקצועית וזרוע ביצועית תחת הנהגתו התקיפה של ינאי.
בתקופה זו שבין השנים 1955-1963, אם כן, נטמנו במשרד ראש הממשלה זרעי המנגנון שקולק יפעיל לימים בירושלים, ויבוא לידי ביטוי גם במעשה הקמת הגן הלאומי. חילופי הגברי בניצוחו של קולק הכניסו תחת כנפיהם של בן־גוריון ואנשיו את נושא הטיפוח של אתרי המורשת ההיסטורית מתוך זיקה כלכלית לסדר היום הלאומי. אתרים אלה נתפסו כחלק אינטגרלי בבינוי האומה כאשר עברה ונוכחותו המרחבית משמשים מנוף לפיתוח כלכלי עתידי. בשלב זה נכנסו לתפקיד הצמד קולק וינאי, הראשון מנווט ומוביל בעמדה בכירה, השני בתפקיד ביצועי, צמד שחקני מפתח בהקמתו העתידית של הגן הלאומי בירושלים.
1963: רשות הגנים הלאומיים - חוק גנים לאומיים ושמורות הטבע - תשכ״ג 1963
תהליך החקיקה
כאמור, החל בשנות החמישים המוקדמות התנהלו דיונים על חוק המסדיר את שימור הנוף, הטבע ואתרי העבר, בניצוחו של אגף התכנון שבמשרד הפנים. אל ארבעת הגופים הממסדיים שהיו מעורבים בהסדרת שימור הנוף ואתרי הטבע - אגף התכנון, המחלקה לשיפור נוף הארץ במשרד ראש הממשלה, המחלקה למקומות קדושים במשרד הדתות ואגף העתיקות במשרד החינוך - הצטרף שחקן ממסדי
חדש כבעל עניין בחוק: ׳המדור לשמירה על הטבע׳ במשרד החקלאות (כץ, 2007: 113). גוף זה היה המתחרה הרציני ביותר של מנגנון קולק-ינאי על הסמכות לניהול המרחבים הללו ויציקת המשמעות בהם, בהעמידו תפיסת עולם שונה בתכלית מזו שדגלו בה הראשונים. על היחסים המתוחים בין שני הגופים, על השפעתם על החוק ועל מנגנוני הוצאתו לפועל כפי שהתקבל לבסוף באוגוסט 1963, אעמוד בפסקאות הבאות.
שורשיו של המדור לשמירה על הטבע נעוצים בחברה להגנת הטבע, אשר נתגבשה בשנת 1954 כגוף וולונטרי ופעלה לקידום שמירת שטחי טבע ונוף, כתגובה לפיתוח המואץ באותן השנים. משנת 1958 קיבל נושא זה ביטוי גם במנגנון הממשלתי, בדמות המחלקה לשמירת הטבע במשרד החקלאות אשר פעלה, בשיתוף עם החברה להגנת הטבע, לקידום עניינן של שמורות הטבע במגוון ערוצים.41 בין שני הגופים - מנגנון קולק-ינאי והמדור לשמירת הטבע, נתגלעו מתחים: בעוד שמנגנון קולק-ינאי פעל לפיתוח אתרים נקודתיים מתוך ראייה כלכלית-תיירותית ומתוך מוטיבציה להכשרת שטחי ביקור המוני לתיירות הפנים והחוץ, הרי שמדור שמירת הטבע פעל להקצאת שטחים לשימורם במצבם הטבעי והלא מופר, והעמיד במרכז תפיסתו את החשש מפגיעה בהם כתוצאה מפיתוח לא זהיר.42
על אף נסיונו של ברוצקוס באגף התכנון לתאם בין הגופים הללו, שהחלו לפעול החל ממחצית שנות החמישים, נטייתו הטבעית הייתה לשיתוף פעולה הדוק עם המדור לשמירת הטבע - שאנשיו חלקו תפיסת עולם דומה לשלו, המעמידה במרכז את החשש מפגיעה בשטחים אלה. בין ברוצקוס לבין מנגנון קולק-ינאי, לעומת זאת - שהעמידו כאמור את הפיתוח לצרכי קליטת קהל כאינטרס מרכזי -נוצרו חיכוכים, כשזה האחרון אף נתפס כמתחרה על תחומי אחריותו של אגף התכנון בכל הקשור לגיבושה של מפת מוקדי הביקור, הפנאי והנופש הלאומית. (כץ: 38-39).
ערב אישור החוק, באוגוסט 1963, היו פרוסות שתי מערכות ניהול ושימור מרחבי נפרדות: האחת הינה רשת השטחים המוגנים סטטוטורית שקידם אגף התכנון הארצי של ברוצקוס, תוך שיתוף פעולה עם החברה להגנת הטבע והמדור לשמירת הטבע. מערכת זו התמקדה בעיקר בהוצאת שטחים אל מחוץ למעגל הפיתוח, תוך הבטחה שההתערבות האנושית תהיה מינימלית. השנייה, "מערכת הגנים הפופולרית החדשה״ של ינאי - כפי שכינה זאת שנים מאוחר יותר המתחרה המרכזי שלו, מעברו
השני, הסביבתי, של המתרס, עוזי פז, ראש המדור לשמירת הטבע (טל, 006 2: 34 2) - אשר כללה עשרות מוקדי תיירות שבהם הוכשרו התנאים לביקורי קהל רחב, כדוגמת הקמת מגרשי חניה, פריצת 43
דרכים והקמת מתקני שירות בשטח האתר, תוך פגיעה במצבו המקורי
תפיסות עולם מנוגדות אלה נחשפו במלוא חריפותן עם התקדמות הדיונים לקראת אישור החוק באוגוסט 1963. כל ׳מחנה׳ הטיל את כל כובד משקלו הממסדי והציבורי כדי לזכות במנדט לניהול וביצוע החוק העוסק במרחבי השימור. ינאי, למשל, ניצל את הבמה שניתנה לו בשני הכינוסים הארציים לידיעת הארץ בשנת 1962 ובשנת 1963 בהדגישו את הצורך בהקמתה של "רשות פארקים", וקרא ל״הפיכת המחלקה לשיפור נוף ארץ לרשות פארקים״ (ינאי, 1962: 133).” היו אלה השנים בהן כנסים אלה היו בשיא הפופולריות שלהם, והם זכו לתהודה ציבורית רחבה.45
בכתיבה ההיסטוריוגרפית של התנועה הסביבתית46 מתוארת תקופה זו כמין קרב של ׳דוד נגד גוליית׳: ״מחנה הטבע״ נגד ״מחנה הגנים הלאומיים של ינאי״ (טל: 232), אשר נתפס על ידם כ״איום" (שם: 239). בהיות חברי התנועה הסביבתית מודעים לכוחו הפוליטי הרב של המחנה השני, הם חששו ש״תחת המסגרת הביורוקרטית המוצעת ייכלא שימור הטבע בכלוב חזונם של ידין וינאי״ (שם:234). ינאי, לעומת זאת, תואר כמי שהטיל את כל כובד משקלו הפוליטי לקידום עניינו, ובמסגרת זאת "עקף את שר הפנים והגיע ישר לבן־גוריון״ (שם:230).
המחנה הסביבתי, מנגד, גייס שורת אנשי ציבור וחברי כנסת "שוחרי הארץ", תוך פריטה על נימי הרגש בדבר יפי הארץ האובד בשל הפיתוח המואץ.47 בסופו של דבר, הכיר המחנה הסביבתי בכוחו של מנגנון קולק-ינאי, וההצעה שהתקבלה לבסוף - החלטה המאשרת את הפיצול בין הגופים - הייתה, אם כן, מהלך שנקטו אנשי המחנה הסביבתי כדי לשמור על עצמאותם מחשש ש׳ייבלעו׳ במנגנון חדש
בראשות ינאי.
נוסח החוק שהתקבל לבסוף שיקף את יחסי הכוחות בין הגופים הממסדיים השונים, ובכך הנציח את המשך קיומו של מצב ניהולי מפוצל. במסגרת החוק נעשתה הבחנה בין שטחים על פי תפקודם, ונקבע
כי ינהלו אותם שני גופים ביורוקרטיים שונים, בעלי מנגנוני ניהול, פיקוח ומעמד סטטוטורי נפרדים: ׳גנים לאומיים׳ ו׳שמורות טבע׳. הגנים הלאומיים הוגדרו כאתרים או מרחבים בעלי ערך היסטורי או לאומי או תיירותי והיו באחריות רשות הגנים הלאומיים במשרד ראש הממשלה. שמורות טבע היו אתרים שהערך שלהם היה שמירה על הטבע ומניעת פגיעה בו, והן נוהלו על ידי רשות שמורות הטבע במשרד החקלאות. שר הפנים הוגדר כממונה על ביצוע החוק בכל הנוגע לייעוד שטחים ולהכרזות על גנים לאומיים ושמורות טבע.
עיקרי החוק ומשמעויותיו
בפסקאות הבאות אעמוד על עיקרי החוק, בהדגישי את ההיבטים הסטטוטוריים המרכזיים בהם ניתן למצוא את יחסי הכוחות בין הגופים השונים המוטבעים בו, וכן אדגיש את ההיבטים העיקריים להם הייתה חשיבות במעשה יצירת גן הלאומי סובב חומות ירושלים. 48
גופי הביצוע החדשים והפרסונל
שני הגופים השונים שהוגדרו בחוק כאחראים הישירים על ביצועו בהתאם לסוג השטחים לשימור -׳רשות הגנים הלאומיים׳ ו׳רשות שמורות הטבע׳ - היו כאמור מחלקות במשרדי ממשלה, שהוסבו לרשויות נפרדות: המדור לשמירת הטבע במשרד החקלאות הפך לרשות שמורות הטבע ואילו המחלקה לשיפור נוף הארץ במשרד ראש הממשלה הייתה לרשות הגנים הלאומיים.
מעל לשתי הרשויות, כגוף מכוון ומדריך את פעילותן, נקבעה ׳מועצת הגנים הלאומיים ושמורות הטבע׳. המועצה הורכבה, ברובה, מנציגי השלטון המרכזי (משרדי ממשלה וגופים נוספים), נציגי השלטון המקומי, נציגי ציבור וגופים ציבוריים חוץ ממסדיים. המינויים הפרסונליים אינם מפתיעים: בראש רשות הגנים הלאומיים מונה יגאל ידין. בכך המשיך את פועלו משנותיו כראש האגודה לשיפור פני הארץ. בראש מועצת הגנים הלאומיים ושמורות הטבע מונה האדריכל אריה שרון, ראש אגף התכנון בשנותיו הראשונות וחבר גם הוא, כזכור, ב׳אגודה לשיפור פני הארץ׳.
תהלין ההכרזה על ׳גן לאומי׳
ההכרזה על שטח כגן לאומי הייתה, לפי החוק, בסמכותו של שר הפנים. אולם בה בעת הייתה כרוכה בתהליך ביורוקרטי אשר כלל את מעורבותם של מועצת הגנים הלאומיים ושמורות הטבע, משרדי ממשלה ורשויות מקומיות. חלוקת סמכויות הביצוע ואופן תהליך ההכרזה משקפים, כאמור, את יחסי הכוחות בין הגופים השונים בעת קבלת החוק. החוק קבע כי אם בתחומי השטח המיועד נמצא אתר דתי או אתר עתיקות מוכרז, רשאי שר הפנים להכריז על אתר כגן לאומי רק לאחר שהובטח מילוי דרישותיהם של שר הדתות, האחראי על ביצוע פקודת המקומות הקדושים, או שר החינוך, האחראי על ביצוע פקודת העתיקות (באמצעות מחלקת העתיקות הכפופה אליו), "להגנת המקום מפני פגיעה בו". יחד עם זאת, אין החוק מרחיב באשר לטיבה של ׳הגנה׳ זו ואין הוא מגדיר קריטריונים לדרישות השרים. בנוסף, משעה שהובטחו דרישותיהם של גופים אלה בתהליך ההכרזה, עוברת האחריות לניהול השטחים המוכרזים לידיה הבלעדיות של רשות הגנים הלאומיים, אשר זכתה לסמכויות נרחבות בהם, ובכלל זה סמכויות חיקוק (חוקי העזר שלה ׳גוברים׳ על חוקי העזר העירוניים) וביצוע (פיקוח, אכיפה, ועבודות בשטח).
לטענת כץ (2006: 126), על אף שמחלקת העתיקות ומשרד הדתות היו בעלי עניין בחוק, למעשה היו אלה המנגנון של ינאי, אגף התכנון במשרד הפנים והחברה להגנת הטבע הגופים הדומיננטיים בקביעת החוק, ועל כן הוגדרו כבעלי הסמכויות העיקריים בביצועו. בעיקר, מצביע כץ על קרבתו של ינאי אל מוקדי הכוח שבמשרד ראש הממשלה ועל מעמדו של אגף התכנון במשרד הפנים כגורם בעל השפעה מכרעת על אופי החוק שהתקבל ועל המנגנונים שהוגדרו בחוק לביצועו.
על אף מעמדו של שר הפנים בתהליך ההכרזה, קבע החוק כי באפשרותו להכריז על שטח כגן לאומי רק לאחר שאושר סטטוטורית ייעוד השטח בתוכנית בניין עיר. משמעו של דבר, שכדי שאתר יוכרז כגן לאומי עליו לעבור בהירארכיית מוסדות התכנון של מנהל התכנון, במסלול המקובל של אישור תוכניות. שטחי ׳גן לאומי׳, למרות מעמדם כאתרים בעלי חשיבות לאומית, לא זכו למעמד מיוחד אשר הקצה להם מסלול מזורז או תנאי אישור מקלים, והוחלה עליה מערכת של איזונים ובלמים במנהל
התכנון. משמעותה של החלטה זו הינה כי תהליך ההכרזה - מרגע התכנון ועד לאישורו הסופי - עשוי היה להימשך שנים.49
הגדרת גן לאומי
בעוד הגדרתה של שמורת טבע בחוק הינה ברורה ומדויקת - "שטח שבו נשמרים חי, צומח, קרקע, מערות או מים, שיש בהם עניין של מדע או של חינוך, מפני שינויים בלתי רצויים במראם, בהרכבם הביולוגי או במהלך התפתחותם...״, הרי הגדרתו של הגן הלאומי בחוק - "שטח ששר פנים הכריז עליו ברשומות שהוא גן לאומי״ - הינה כללית ביותר.
ככזו, היא אינה מתייחסת במישרין לאופי שטח השימור ולערכו הסגולי, לפי קריטריונים הקבועים בחוק, אלא מותירה את מלוא שיקול הדעת לפעולה בידי בעלי הסמכות. מתוקף הגדרה עמומה זו, משרד ראש הממשלה אשר במסגרתו פעלה רשות הגנים הלאומיים, ריכז בידיו כוח רב ויכול היה להחליט על שטחים ואתרים שאינם "טבע" מובהק, כמשאב לאומי הראוי להגנה וניהול ממסדיים. ׳הגן הלאומי׳ לא היה אלא כלי סטטוטורי ומנגנון ביצועי יעיל, נוח וזמין אשר אפשר לממשלה, בתקופת ההגמוניה המפא״יניקית, להחיל את סדר יומה הלאומי-ממלכתי על אתרים ומרחבים שונים. לפיכך, אין תימה כי במסגרת החוק נכללו בערבוביה המשוריינים מתקופת מלחמת העצמאות, אתרים היסטוריים כמצדה וקיסריה, או אתרי נופש ורחצה כחוף אכזיב או הסח׳נה - כולם אתרים שהיו באחריותה של רשות הגנים הלאומיים (וגלגוליה הקודמים).
׳הגן הלאומי׳, כפי שנקבע בחוק של 1963, לא היה אלא עיגון סטטוטורי של מצב שהתקיים לפניו: מחד גיסא, הוא הותיר על כנה את ההגדרה הרחבה והגמישה של שטחי השימור, זו שנמנעה מקביעת קריטריונים כלשהם לשטח שאמור היה להיות מוגדר כ׳גן לאומי׳. מאידך גיסא, הוא אפשר להשאיר את מנגנון הביצוע הבן־גוריוני תחת אחריותו של משרד ראש הממשלה, באמצעות מנגנון ינאי.
בניגוד ל׳תחנה׳ הקודמת בה הוסב מרכז התיירות למחלקה לשיפור נוף הארץ, הקמת רשות הגנים הלאומיים לא הייתה כרוכה בטלטלות ארגוניות. צוות המחלקה לשיפור נוף הארץ הוסב לרשות הגנים הלאומיים: ינאי נתמנה למנכ״ל, לוינסון כסמנכ״ל, גם דביר וגסקו, נותרו בתפקידם. החוק, אם
כן, חתם פרק בתהליך התפתחות המבנה של רשות הגנים על גופיה וגופי המשנה המרכזיים בה והאישים הדומיננטיים בה במהלך כתריסר שנים, מאז ימיה המוקדמים כ׳מרכז התיירות׳ [איור 4].
סיכום
קולה של ׳המדינה׳ בהנכחת אתרי העבר, אם כן, לא היה אחיד. הייתה זו פוליפוניה שנוצרה מסוכנויות המדינה השונות שהעמידו את העניין על סדר יומן. כך, משרד הפנים הובל על ידי אתיקה דיסציפלינרית-אדריכלית שנשתרגה בסדר היום הלאומי של ׳בינוי האומה׳. אנשי המשרד שאפו להעמיד פרוגרמה טוטאלית וריכוזית ליצירת מרחב לאומי מודרניסטי, הכולל הסדרת תפקודים רציונלית אשר תניח את היסודות לפיתוח לטווח הארוך. כפועל יוצא מתפיסה ריכוזית זו, וכמי שכיוונו את גל הפיתוח המסיבי על ידי תוכניות האב שהגו, הכירו אנשי האגף גם בצורך שבהקצאת שטחי ׳אי-פיתוח׳. על רקע קליטת גלי ההגירה הנרחבים, נתפסו שטחים אלה כמשאב לאומי לצורכי פנאי, נופש חינוך ותרבות של החברה הישראלית החדשה, ועיגונם הסטטוטורי כחלק ממפת השימושים הלאומית נתפס כאקט המבטיח את צרכיה העתידיים של האומה הצעירה.
שני דגשים אלה - התמקדות פנימה אל צורכי האוכלוסייה המקומית העתידיים והצורך בעיגון הסטטוטורי לטווח הארוך - לא עמדו לנגד עיניו של מרכז התיירות. גוף ביצועי קטן זה פעל מתוך אוריינטציה לפיתוח כלכלי-תיירותי, בו האתרים ההיסטוריים נתפסו כמשאב כלכלי משותף להגדלת הונה של המדינה על ידי משיכת תיירות חוץ. תוך שהמרכז צובר ידע ומומחיות לתחום השימור והארכיאולוגיה דרך ניסיון ושיתוף פעולה עם הארכיאולוגים, התנתקה הזיקה בין ארגון מופעים מוזיקליים ובין אתרי השימור.
השתלטותו של קולק על מרכז התיירות בישרה על עליית מדרגה בהפיכת האתר ההיסטורי למשאב כלכלי-תיירותי, דרך המנגנון ה׳ביצועיסטי׳ שיצר עם הבאתם של ינאי ואנשיו אל לב לבה של המערכת הממסדית - משרד ראש הממשלה. בכך הפכה מפלגת השלטון אחראית לא רק על אתגרי העתיד, אלא חלשה גם על הנכחת העבר הלאומי במרחב על פי הבנתה וסדר יומה. הארכיאולוגים, כמי שראו בארכיאולוגיה פרוייקט לאומי-מדעי להנכחת העבר הלאומי במרחב, נזקקו למנגנון הביצוע של קולק, אשר הבטיח את שימורם ואחזקתם של האתרים. משרד הדתות, בעיקר על ידי ש.ז. כהנא, פעל בכוחו המוגבל, על רקע השלטון ההגמוני החילוני-לאומי להחיל על הנוף את נוכחותם של אתרי הקדושה הדתיים ובכך קרא תיגר על סדר היום הלאומי-חילוני שהובילה מפלגת השלטון.
החוק ב- 1963 אינו אלא שיקוף של יחסי כוחות אלה: משרד הפנים הוביל את מאמצי החקיקה למן שנות המדינה הראשונות, בהיותו ממונה על הסדרת שימושי המרחב הלאומי, ולכן הפך להיות הגוף האחראי על הסמכויות העיקריות בחוק. כניסתם של אנשי המדור לשמירת הטבע במשרד החקלאות אל זירת המאבק על שטחי השימור הלאומיים אמנם קיבעה, בתום מאבקי כוח, את הפיצול המנגנוני, אולם לצד זאת, החוק קבע בידי מנגנון ינאי סמכויות פעולה נרחבות מעצם הגדרתו העמומה של הקטגוריה ׳גן לאומי׳, והשאיר אותו סמוך אל משרד ראש הממשלה.
עבור כל אחת מן הסוכנויות השונות, אם כן, היו אתרי העבר משאב לאומי. היו אלה צרכים פנימיים-לאומיים, כפנאי, נופש, חינוך ותרבות שעמדו בראש מעייניו של משרד הפנים במאמציו להבטיח שימור שטחי עבר ונוף; משרד הדתות, לעומת זאת, ראה באתרי העבר כמשאב להנכחת פרשנותו הדתית-לאומית של העבר המשותף במרחב הלאומי, על רקע ההגמוניה הלאומית-חילונית המפ״אניקית. מנגד, אותה הנהגה הגמונית, שבקרבה ובשמה פעלה המחלקה לשיפור נוף הארץ, פרסה חסותה לא רק על אתגרי עיצוב עתידה של המדינה הצעירה אלא גם על משימת כינונו והטמעתו של ספר העבר הישראלי הממלכתי, כנדבך מרכזי בגיבוש הזהות הלאומית הממלכתית. במסגרת פריסת
החסות החובקת-כול - על העתיד והעבר הלאומי כאחד - לאתרי העבר היה תפקיד כפול: מצד אחד, הם היוו משאב סמלי-פוליטי, כלפי פנים, המנכיח את הספר הקולקטיבי הממלכתי במרחב הישראלי ובכך תורם לגיבושה של הזהות הלאומית. מצד שני, שירתו האתרים גם כמשאב כלכלי-תיירותי כלפי חוץ, המאפשר את הפיתוח העתידי ומסייע בבנייתו הפיזית של ׳הבית הלאומי? ריבוי קולות זה, כאמור, יופיע גם בהקמת הגן הלאומי, ארבע שנים לאחר מכן.
כך או כך, נראה כי היה זה תזמון מושלם עבור קולק ואנשיו במחלקה לזכות במעמד של גוף סטטוטורי העומד בפני עצמו. באותה תקופה החל להתפורר שלטונו הבלתי מעורער של בן־גוריון, אשר פרש מראשות הממשלה סופית באותה שנה וירד דרומה לבלות את שנותיו האחרונות בצריפו שבשדה בוקר. קולק, כמי שנמנה על נאמניו של בן־גוריון, פרש שנתיים לאחר מכן מתפקידו כמנכ״ל משרד ראש הממשלה תחת ראשותו של לוי אשכול בינואר 1965. אולם, פחות משנה לאחר פרישתו החלה תקופה חדשה, בה ייקרא ינאי לדגל בשירותו של קולק, כראש עיריית ירושלים, וביחד יחדשו ימיהם כקדם. הפעם אמנם הייתה זו זירה מקומית, אך בעיר בעלת משמעות לאומית ובינלאומית החורגת מעבר לשטחה הפיזי המצומצם ולמצבה הרעוע באותן שנים.
ב. פרוייקט בינוי בירה: מנגנוני קולק בירושלים
קולק נכנס לתפקיד
טדי קולק נבחר לראשונה לראשות העיר ירושלים ב- 2 בנובמבר 1965, וכיהן במשרה זו במרוצת 28 השנים הבאות עד למפלתו בבחירות נובמבר 1993. בזכרונותיו, כמו מן העדויות השונות, עולה כי בתחילה לא רצה להתמודד על משרה זו (קולק, 176-201:1979 ; רות קולודני-בקי, 1995 [2004] :-156 161). גם עם כניסתו לתפקיד לא היה לגמרי נלהב לנהל את ירושלים, עיר בירה שסבלה מאתגרים עירוניים מורכבים: במרכזה עבר גבול מפורז עם מדינת אויב, שבהיעדר בסיס כלכלי הייתה ענייה ומוזנחת, וכן סבלה במשך שנים מבעיות ניהול עירוניות קשות ומחוסר יציבות של השלטון המקומי. מי שלטענת קולק (1979: 196) עודד אותו בימיו הראשונים כראש עיר היה ינאי, מנכ״ל רשות הגנים הלאומיים: "בערך פעם בחודש רציתי להתפטר... ידידי הוותיק יעקב ינאי ניסה לנחם אותי בדברי חכמה. ׳למה לך לשבור את הראש בענין ירושלים?׳ אמר. ׳היא הייתה מלוכלכת אלפיים שנה, אי
אפשר לשנות אותה ביום אחד׳". יחד עם זאת, כאיש ביצוע וניהול, אשר עד לפני זמן קצר עוד החזיק בתפקיד עובד המדינה הבכיר ביותר, נכנס קולק לתפקידו במרץ והחל לקדם את ענייני העיר. בשנת 1966, שנה לאחר היבחרו, הקים קולק שני גופים עירוניים במטרה לקדם פרוייקטים לפיתוח ירושלים במישורים שונים: זרוע ביצועית - החברה לפיתוח מזרח ירושלים, וזרוע פיננסית - הקרן לירושלים.
החברה לפיתוח מזרח ירושלים
החברה הממשלתית ׳החברה לפיתוח מזרח ירושלים׳ הוקמה ב- 20.4.66 במטרה לפתח את הדופן המזרחית של ירושלים החצויה - אזורי ׳קו התפר׳ הסמוכים לחומות: אזור שכונות ימין משה וממילא, בגבול שביתת הנשק עם ממלכת ירדן.50 החברה החדשה הוקמה כחברה ממשלתית, בבעלות משותפת של עיריית ירושלים (66.6%) ומשרד התיירות (33.3%),51 אשר לרשותה הועמדו נכסים בעיר במטרה לפתחם ולנהלם. בראש החברה מונה איציק יעקבי. הקשר בינו ובין קולק נוצר בתקופתו של קולק כמנכ״ל משרד ראש הממשלה. יעקבי, שהחל את דרכו כפקיד זוטר במשרד הביטחון, רכש את אמונו של קולק (יעקבי-נצן־שיפטן־וילקוף, 2009), והפך ליד ימינו. על יחסיו הקרובים עם קולק יעיד הכינוי ׳טדי בוי׳ אשר דבק בו במהלך השנים.52
הקמת זרוע ביצועית זו הייתה חלק מהתוכנית שהוביל קולק לפיתוח מזרח ירושלים של טרום 1967. במסגרתה, התקיימה בשנת 1965 תחרות אדריכלית לפיתוח הדופן המזרחית של ירושלים הישראלית, בעלת הנכס החזותי שהיה אולי היקר במדינה: הנוף הפתוח אל עבר חומות העיר העתיקה. תוכניתו של האדריכל מייקל קון זכתה בתחרות,53 וכך עמדה כבר ערב המלחמה ב- 1967 תוכנית מסודרת, עם גוף ביצוע עירוני, שאוייש בידי יעקבי, איש אמונו של קולק.54
הקרן לירושלים
כחודשיים לאחר הקמת החברה לפיתוח מזרח ירושלים, ב- 30.6.66, יסד קולק את ׳הקרן לירושלים׳ (בקיצור: ׳קרן ירושלים׳) כדי לשמש כמקור כספי חוץ־תקציבי לגיוס תרומות מחו״ל. הקרן הוקמה
במטרה לקדם "פרוייקטים ופעולות סיוע, חינוך, דת מדע וספרות לרווחת תושבי העיר ירושלים" ולעודד פיתוח משאבים ותשתיות של תחומים אלה בעיר.55 המטרה השלישית מבין שלוש המטרות המצויינות במסמך הייסוד מצביעה בבירור על כוונותיה: קרן זו שהוקמה במדינת ישראל, תפקח, תווסת ותנהל כספי קרנות במדינות שונות.56 הקרן שימשה (ומשמשת עד היום) כזרוע פיננסית חוקית, באמצעותה גייס קולק כספי תרומות מחו״ל, מעבר לתקציבים הממשלתיים והעירוניים. בספר זכרונותיו, אפיין קולק (247:1979) את הקרן באומרו שהיא "התפתחה מהר לארגון עצמאי קטן לגיוס כספים, המבצע פרוייקטים משלו בירושלים. בניגוד למנהל הממשלתי העירוני, הוא אינו כבול על ידי ביורוקרטיה".
חבר הנאמנים הזמני, עד לפגישה השנתית הראשונה, כלל חמישה אנשים, ביניהם ראש העיר טדי קולק ויעקב (יאן) ינאי, מנכ״ל רשות הגנים הלאומיים (ובעצמו תושב צהלה, תל אביב).57 בישיבה הראשונה של חבר הנאמנים הקבוע בספטמבר 1966 נבחר קולק כיו״ר הזמני, ונקבעו סדרי העבודה ואופי הפעילות של הקרן.58 בישיבה זו כבר עמדו על הפרק ארבעה פרוייקטים שהיו בשלבים שונים של התקדמות, במימונם של ארבעה תורמים שונים. בין הפרוייקטים הללו הייתה גם הקמת תיאטרון הח׳אן, שעל הוצאתה לפועל הייתה אחראית רשות הגנים הלאומיים בראשותו של ינאי.
הקצוות מתחברים: רשות הגנים הלאומיים בשירות עיריית ירושלים
מנדט לרשות הגנים הלאומיים לפעול בבירה
ימים ספורים לאחר הקמת הקרן לירושלים, בשלהי יוני 1966 שיגר קולק מכתב אל ראש הממשלה אשכול. במכתבו, ביקש ׳אור ירוק׳ לבקשה לא שגרתית ומעט מעורפלת - מתן אישור לגוף ממשלתי היושב במשרד ראש הממשלה, לשקם אתרים היסטוריים בתחום שיפוט עירוני.59 בקשה זו הייתה חריגה, שכן לרשות הגנים הלאומיים היה מנדט לפעול בשטחים אשר זכו למעמד הסטטוטורי של ׳גנים לאומיים׳, רובם ככולם מחוץ לשטחי שיפוט עירוניים. עד חקיקת חוק ׳גנים לאומיים ושמורות טבע תשכ״ג - 1963׳, אמנם פעלו המחלקה לשיפור נוף הארץ ומרכז התיירות שקדם לה גם בערים, ובכללן באתרים בירושלים, כגון: קבר יאסון וקברי בית הורדוס, אך מצב זה השתנה בעקבות החוק
שהסמיך את הרשות לפעול באתרים המוגדרים סגנים לאומיים/ וקבע את תחומי אחריותה לשטחים אלה בלבד.
קולק, שהיה מודע לכך שבקשתו חריגה, נימק אותה בידע המקצועי המיוחד שנצבר בגוף זה - "רשות הגנים ומנהלה צברו במשך עשר שנות קיומה ניסיון רב בשטח שיקומם של מקומות מהסוג הנ״ל" (את אותן עשר שנים, אגב, הוא מונה מהקמת המחלקה לשיפור נוף הארץ, ומשמיט בכך את פעילותו של מרכז התיירות שקדמה לה). בנוסף, טען קולק שירושלים, עיר הבירה של מדינת ישראל, היא בעלת מעמד ממלכתי-לאומי, ועל כן ניהולה צריך להיות עצמאי בדומה למודל הניהול בבירת המעצמה האמריקאית:
"רשות הגנים לא עוסקת באתרים ופארקים הנמצאים בתחום שיפוטן של ערים אבל לגבי ירושלים יש לדעתי לעשות יוצא מן הכלל בדומה לנהוג בארצות הברית, איפה שרשות הגנים הארצית מטפלת באתרים ובגנים של וושינגטון הבירה. אודה לך אם תודיע למר יעקב ינאי... שהממשלה תראה בעין יפה סדורים שיעשו על ידי הרשות שיאפשרו שיתוף פעולה עם העיריה לגבי שקום המקומות הנ״ל... למען יפיה של ירושלים״. [ההדגשה לא במקור - ש.ו.] 60
בקשתו של קולק נענתה בחיוב בשלהי יולי 1966 על ידי אביעד יפה, מזכירו של ראש הממשלה אשכול (ואחיו של עמיקם יפה, מהנדס העיר).61 כך גייס קולק את המנגנון שהקים בלשכת ראש הממשלה אל הזירה העירונית של ירושלים, והמשיך את דרך הפעולה שבה ינאי מבצע וקולק עצמו מנהל, תוך עקיפת מנגנון התכנון והביצוע המקובלים של העירייה. ׳אור ירוק׳ זה הוא שאפשר לו בחודשים עד יוני 1967 (וביתר שאת לאחריה), לרתום את הידע המקצועי ואת אנשי אמונו ברשות הגנים הלאומיים גם לטיפול בתחומים מוניציפליים מובהקים, כגון טיפוח צדי הדרך של כבישים עירוניים.
כך, כארבעה חודשים לפני המלחמה, הורה קולק למהנדס העיר עמיקם יפה לשלב את אדריכל הנוף אריה דביר בתכנון הכבישים באזור קריית הממשלה החדשה. קולק נימק בפני יפה מהלך זה, שהיה בו כדי לעקוף את סמכותו של מהנדס העיר, באומרו שמערכת הכבישים באזור קריית הממשלה היא
בעלת משמעות לאומית-ייצוגית, החורגת מעבר למעמדה הפורמלי ככביש עירוני. לפי היגיון זה, חלה החובה על אנשי המקצוע המקומיים להיעזר באנשי מקצוע המתאימים לגודל המשימה הלאומית. אנשים אלה הוצגו כמי ש״התנדבו" למשימה, במסגרת מה שהגדיר קולק כ״המלצת ראש הממשלה" (שמקורה, כאמור, בפניית קולק אל אשכול ביולי 1966) :
"כביש אגריפס-בן צבי-דרך המצלבה, עד לכביש הרצוג- פט(?) [שיבוש במקור, הכוונה היא ככה״נ לכביש פת - ש.ו.] גולומב וכביש רופין... יהיו הכבישים הייצוגים ביותר במדינה. בכבישים אלה יעברו המצעדים הצבאיים וכל אורח חשוב במדינה יבקר במקום.
יש לקחת בחשבון גם את הנוף ואת הצד האסתטי בכלל, ולהכניס לתכנון מלכתחילה גם אדריכל נוף... לעבודה זו התנדב מר אריה דביר מרשות הגנים הלאומיים. נדמה לי שיש למר דביר את ההכשרה הדרושה לעבודה זו.
בעקבות המלצתו של ראש הממשלה, מוכנה רשות הגנים לעזור לנו בעניו זה כמו
בכל העניינים האחרים הנוגעים לעיר״ [ההדגשה לא במקור - ש.ו.]. 62
כך, כאמור, הצליח קולק להחדיר את הגופים איתם עבד במישור הלאומי גם למישור העירוני ולהקיף עצמו באותם אנשי צוות ומנגנונים איתם פעל ועליהם סמך.
על אף שפעילות רשות הגנים הלאומיים בירושלים בעידן קולק החלה לפני קיץ 1966, בפרט בעמק המצלבה ובמסגד בעין כרם63 , קולק היה מעוניין לקבל גושפנקה רשמית יותר לשיתוף פעולה זה. בימים הראשונים שלאחר המלחמה, אותה ׳המלצה׳ כללית של ראש הממשלה אשכול, נטולת תוקף כל משפטי מחייב, תשחק תפקיד משמעותי ביותר: קולק, כאמור, הסתמך עליה בכל הקשור למאבק עם גופים ממשלתיים שונים לקבלת האחריות על הנכסים הרוחניים וההיסטוריים שהיו מרוכזים בירושלים המזרחית. שיתוף הפעולה של רשות הגנים הלאומיים עם קולק בירושלים עד יוני 1967 -בכבישים ייצוגים או בשימור כפרים פלסטיניים כדוגמת עין כרם וליפתא (ראו הערה 60) - לא היה אלא ׳חזרה גנרלית׳ לקראת המערכה הגדולה על חלקיה המזרחיים של ירושלים לאחר המלחמה.64
הח׳אן הירושלמי: ׳חזרה גנרלית׳
בתוך חודשים ספורים, אם כן, יצר קולק את מנגנוניו העירוניים. כשבאמתחתו שני הגופים החדשים אשר הקים בזה אחר זה - קרן ירושלים כמנגנון להעברת תרומות והחברה לפיתוח מזרח ירושלים כגוף עירוני-ביצועי - ויחד עמם ׳האור הירוק׳ שהעניק ראש הממשלה לוי אשכול לרשות הגנים הלאומיים לפעול בתוך שטחי השיפוט של ירושלים, ניגש קולק לביצוע משימת ההקמה של תיאטרון הח׳אן.
הקמת תיאטרון הח׳אן היה, כאמור, אחד הפרוייקטים הראשונים שנדונו בפגישה הראשונה של נאמני קרן ירושלים בספטמבר 1966. לא בכדי נדון פרוייקט זה כבר בפגישת נאמני הקרן הראשונה, שכן בשלב זה, בנוסף למימון מתרומתה של הני גסטטנר מבריטניה, כבר עמדו לרשותו של קולק מנגנוניו החדשים.
קולק, כיו״ר קרן ירושלים, דיווח לינאי על פגישת נאמני הקרן שהתקיימה בביתו של הראשון בשלהי דצמבר 1966. תכני פגישה זו מהווים ביטוי מזוקק לאופן הפעולה של מנגנוניו העצמאיים החדשים.65 ארבעת סעיפי הסיכום של הפגישה מכוונים כל אחד להיבט אחר בהקמת הח׳אן: רשות הגנים הלאומיים הייתה אחראית על התכנון והביצוע; החברה לפיתוח מזרח ירושלים, בראשות יעקבי, דאגה להכשיר את השטח "למסירתו כשהוא פנוי מכל מחזיק וחפץ לידי הרשות" (על רקע הניסיון שרכש יעקבי בפינוי ימין משה באותה תקופה), וקרן ירושלים מימנה את הפרוייקט. נוסף על אלה, הוחלט גם על הקמת גוף מייעץ לרשות הגנים הלאומיים בעבודת התכנון והביצוע, גוף שהורכב מחבר הנאמנים של קרן ירושלים, ואותו ריכז יעקבי, יד ימינו של קולק.
הח׳אן תוכנן להיחנך בשלהי אוקטובר 66,1967 אך חנוכתו נדחתה בחודש. קולק האיץ ברשות לעמוד בלוח הזמנים, וזו סיימה את עבודתה כשלושה שבועות לפני הזמן (לוינסון־וילקוף, 2010). בטקס הפתיחה לא הוזכר חלקה של רשות הגנים הלאומיים, ועל כך כתב ינאי מכתב לקולק שסווג כ״אישי", בו העיר בציניות כי "היחידים שידעו להעריך את עבודתנו היו הקבלנים, אשר רק הם הזכירו את הרשות במודעות הברכה שפרסמו בעתונות", ולא שכח להזכיר לקולק כי "טיפולה של הרשות בח׳אן נעשה על סמך החלטת מליאת הרשות, לפי בקשת עיריית ירושלים...״ [ההדגשה לא במקור - ש.ו.].
במכתבו תבע שיוזכר שמה של הרשות בפרוייקט.67 האם הוצנע שמה של רשות הגנים הלאומיים בכוונה תחילה במטרה לטשטש את מעורבותה של סוכנות לאומית כקבלן הביצוע של הפרוייקטים של קולק בירושלים?
סיכום
ערב המלחמה, מעורבותה של רשות הגנים הלאומיים בירושלים כזרוע הביצועית-מקצועית של קולק כבר הייתה מבוססת ובעלת ׳קבלות׳ בשטח: תיאטרון הח׳אן היה בשלבי הקמה מתקדמים והרשות פעלה באתרים שונים בבירה, על פי צרכיו של קולק. מנגנון קולק בבירה כבר עמד היכון, אם כן, מבלי לדעת את אשר יתרחש, למלחמה שתשנה את פני העיר ותציב בפני המנגנון משימות ואתגרים חדשים. כיצד יפעלו מנגנוני בינוי הבירה של קולק עם תחילתו של עידן חדש בבירה, החל ב- 7 ביוני, 1967 ?68 על כך בשער הבא.
שער שני: ההחלטה על הקמת גן לאומי
א.'המשחקהגדול': ימים ראשונים לאחר המלחמה
בן־גוריון מגיע לכותל
"הר הבית בידינו", אותה קריאה מפורסמת אשר בישרה את השלמת כיבושם של שטחי ירושלים הירדנית, נשמעה בבוקרו של יום רביעי, 7.5.67, יומיים לאחר פרוץ המלחמה. למחרת היום, בעוד המלחמה ממשיכה בחזיתות הצפון והדרום, הגיע אל סמטת הכותל ראש הממשלה לשעבר, דוד בן-גוריון. הוא היה מלווה בפמליה אקלקטית למדי: בני הזוג טדי ותמר קולק, יעקב ינאי וכן הפילנתרופים אקסל שפירנגר הגרמני ואדמונד דה-רוטשילד (קולודני-בקי, 1995: 166) .69 בנזימן (1973: 38) כתב על המעמד, כי בן־גוריון
"עמד מול הקיר המקודש ומירר בבכי... לפתע פנה בן גוריון אל יעקב ינאי ואמר: ׳אינך מתבייש, ראה, בית כיסא ליד הכותל׳. ינאי, האחראי על טיפוחם של אתרים לאומיים, התגונן: ׳אבל רק אתמול הגענו לכאן׳. בן גוריון: ׳אף על פי כן, אי אפשר לסבול זאת׳. ינאי ניגש לטדי קולק, שעמד בריחוק של מספר צעדים, סיפר לו על חילופי הדברים עם בן גוריון. ׳צריך לנקות את השטח׳ אמר ינאי לראש העירייה - ׳צריך לתת לכותל צורה׳. קולק: ׳אעשה זאת, צריך לדבר עם הצבא"׳.
מתיאור זה משתמע כי בן־גוריון ראה בינאי, שעמד בראש מערכת הגנים הלאומיים, את מי שבידיו הופקדה האחריות על האתר המקודש ביותר לעם היהודי, עוד בטרם התקבלה כל הכרעה מדינית לגבי גורלו. תשע-עשרה שנים מוקדם יותר, חלקו בן־גוריון וינאי רגע היסטורי מכונן בתולדות האומה: היה זה ינאי, כאחראי על שירות הקשר ב׳הגנה׳, שהגיע לביתו של בן־גוריון באישון לילה, שעות ספורות לאחר ההכרזה על הקמת המדינה, ובישר לו שנשיא ארה״ב טרומן הכיר במדינת ישראל. בעקבות הבשורה המכרעת, לקח ינאי את בן־גוריון לתחנת השידור המחתרתית של ה׳הגנה׳, משם שידר בן-
גוריון את נאומו הראשון לאזרחי ארה״ב.70 על ההחלטה להמשיך את השידור ההיסטורי, בשעה שפצצות החלו לנחות על תל אביב מהאוויר, העיד ינאי שנים לאחר מכן כי "הייתה זו לי ההחלטה הגורלית ביותר שהחלטתי בחיי".71 כעת היה שוב עם בן־גוריון, הפעם כמוציא ומביא בתחום אחר לגמרי - כראש רשות הגנים הלאומיים, האחראי על מערכת אתרי המורשת והנופש הלאומית.
עדות זו על ביקורו של בן־גוריון בכותל כמו גם החומר הארכיוני בנושא מעידים על תמונה ברורה מאוד של הימים הראשונים: לא רק בן־גוריון, כי אם לב לבה של צמרת ההגמוניה החילונית-לאומית - שר הביטחון דיין ויגאל ידין, הארכיאולוג ואיש הצבא הנודע, למשל - ראו באופן טבעי את המערכת בראשה עמד ינאי כמי שבידיה יופקדו אוצרות לאומיים אלה. בימים הראשונים קולק פעל נמרצות לקבלת גושפנקה ממלכתית לכך, ובמהלכם עירב את ינאי בהחלטות גורליות לגבי אתר זה. בסופו של דבר כשלו מאמצים אלה, כפי שיפורט בהמשך שער זה.
מעבר ליוזמה שנטל הצמד קולק-ינאי מן הרגע הראשון, ניתן לראות באותה חבורה שנכחה במעמד ההיסטורי ליד הכותל, אם תרצו, רמז לכוחות ולמהלכים שיקבעו את עתידה של העיר המאוחדת. המשולש ׳קולק-ינאי-תורמים זרים׳ שהתקבץ סביב בן־גוריון לא היה אלא ראשיתה של הקואליציה העתידית שיצר קולק במאבקו על אתרי ירושלים המזרחית מול סוכנויות מדינה שונות, ובפרט בכל הקשור להקמת הגן הלאומי.
׳עוברות בשטח׳: מחיקת מגבול מעירוני
הפעולות שנעשו באותם ימים ראשונים, בעיצומה של המלחמה ובשבועות שלאחריה, ליצירת ׳עובדות בשטח׳ על ידי הריסת אזורים שלמים בעיר העתיקה ובסביבתה היו מיידיות, נחרצות ונרחבות. בניצוחם של הדרג הצבאי המקומי ועיריית ירושלים, בטרם התקבלה הכרעה מדינית רשמית לגבי גורל ירושלים, התנהל פרוייקט הריסות מסיבי ל׳מחיקת׳ הגבול העירוני ולתקיעת יתד במקומות הקדושים בעיר העתיקה. אזורי התפר שבין העיר המערבית לעיר העתיקה שינו את פניהם, שטחי ההפקר ׳נמחקו׳ ותושביהם היהודים פונו בתהליך שהחל עוד בעיצומה של המלחמה.72 באזור הכותל
המערבי, תוך ארבעה ימים מכיבושו, נהרסה שכונת המוגרבים שהייתה צמודה אליו, ונוצרה לראשונה רחבה גדולת ממדים בחזיתו. ברובע היהודי החלו בתהליכי סילוק האוכלוסייה הערבית וסימון הרכוש היהודי (בנבנישיתי, 1973: 138-9, בנזימן, 44-45:1973). [איור 5].
כך, מן הימים הראשונים של כיבוש ירושלים המזרחית, רכובים על גלי האופוריה של פתיחת העיר המזרחית, ובפרט עם ההזדמנות שנקרתה בדרכם של קברניטי העיר ׳לברוא מחדש׳ את אזור התפר
ושטחים בעיר העתיקה, החל ״המשחק הגדול״ הישראלי: התחרות בין הגופים הממסדיים השונים על השליטה במקומות החדשים־נושנים. מטבע הדברים, רוכזו המאמצים ברובע היהודי, ובמיוחד בכותל המערבי, האתר המקודש ביותר לעם היהודי.
רשות הגנים הלאומיים בימים הראשונים
הכותל והעיר העתיקה
בחלק זה אתאר את ׳המרוץ׳ של רשות הגנים הלאומיים בירושלים, ואת מאמציה, בתיווכו הנמרץ של קולק, לקבל את האחריות לניהול אזור הכותל המערבי והעיר העתיקה. ניסיון זה לא צלח בידה, ואולם לצד זאת, בנקיטתה פעולות דומות הצליחה ׳רשות הגנים הלאומיים׳ ׳להשתלט׳ על אתרים היסטוריים וארכיאולוגיים בגדה המערבית במהלך קיץ 1967. אדון בשני הניסיונות של הרשות להשגת שליטה בירושלים מחד גיסא ושליטה בשטחי הגדה המערבית מאידך גיסא, שנזכרו לעיל, ואציע הסבר לתוצאותיהם השונות. כל זאת, כדי להכין את הקרקע לדיון בנסיבות ובתנאים בהם נרקם - והצליח להתממש - הרעיון להקמת ׳גן לאומי׳ מסביב לחומות.
התוכנית להריסת שכונת המוגרבים ויצירת רחבה בחזית הכותל נרקמה במהירות רבה על ידי קולק וינאי, ייתכן שעוד במעמד ביקורו של בן־גוריון בכותל, שהוזכר לעיל. כך היה גם ביצועה: תוך פחות מארבעה ימים מיום כיבוש העיר העתיקה נהרסה כליל השכונה בה התגוררו כ- 135 משפחות (בנזימן, 1973: 35) [איור 6]. במוצאי שבת, 10.6.67, ׳עלו׳ דחפורי איגוד הקבלנים והבונים הירושלמים על השכונה, ועד הבוקר כבר נוצרה מציאות חדשה לגמרי: במקומה של רצועה צרה בעלת שטח של 120 מ״ר מול הכותל, נוצרה רחבה של 5 דונם (בנבנישיתי, 1973: 137). לפי הגרסאות השונות, בשינויים קלים, היוזמה לתוכנית זו הייתה, בעיקרה, של קולק, אלוף פיקוד המרכז עוזי נרקיס, והדרג הצבאי הבכיר. כן היו מעורבים בה האלוף חיים הרצוג, שהיה המושל הצבאי בשטחי הגדה המערבית ושלמה (צ׳יץ׳) להט, שמונה למושל העיר עתיקה. לפי הגרסאות השונות, בשינויים קלים, היוזמה לתוכנית זו הייתה בעיקרה של קולק, אלוף פיקוד המרכז נרקיס והדרג הצבאי הבכיר. כן היו מעורבים בה הרצוג, שהיה המושל הצבאי לשטחי הגדה המערבית ושלמה (צ׳יץ׳) להט, שמונה כמושל העיר עתיקה.73
לדברי בנזימן (בנזימן־נצן־שיפטן-וילקוף, 2010), עד היום נותרה עמומה התשובה לשאלה "מי נתן את הפקודה", ובאיזו מידה היו מעורבים בה שרי הממשלה וצמרת הדרג המדיני.
במהלך היומיים שחלפו מביקורם המשותף של ינאי ובן־גוריון עד להריסת שכונת המוגרבים, החלו הכנות קדחתניות לביצוע תוכנית ההריסה, בהן בלטה מעורבותו של ינאי. ביום שישי, 9.6.67, במהלך פגישתם של קולק ונרקיס, בה נקבעו אזורי ההריסה המדויקים בשטחי ההפקר לשעבר, סיכמו השניים כי חיל ההנדסה יערוך לאנשי העירייה סיור אל הכותל במוצאי שבת. אל ראש העיר ונציגי העירייה, כך נרשם בפרוטוקול הפגישה, יצטרפו גם ינאי והאדריכל מקס טנא (ראו הערה 27), אדריכל פרטי שעבד באופן הדוק עם רשות הגנים הלאומיים. מבלי לציין מילה בפרוטוקול בעניין המבצע העתידי, נקבעה שעת הסיור סמוך לתחילת מבצע ההריסה של שכונת המוגרבים.74
למחרת הפגישה בין קולק לנרקיס, בשבת 10.6.67, התכנסו בביתו של קולק אנשי אקדמיה וצבא ודנו בהיבטים הטכניים של ביצוע התוכנית להריסת שכונת המוגרבים.75 נוסף על ינאי, אשר היה שותף בהחלטות כמי שלאחריותו יעבור ניהול האתר הלאומי החדש, הוכנסו בסוד העניינים גם מומחים מתחומי ההיסטוריה, האדריכלות והארכיאולוגיה. ביניהם היו הארכיאולוג מיכאל אבי-יונה (אשר שיתף פעולה עם מנגנון הרשות עוד מימיה כ׳מרכז התיירות׳, והכין עבורו את רשימת האתרים הביזנטית-רומית הראשונית כ-13 שנה קודם לכן), האדריכל אריה שרון, מתוקף תפקידו כיו״ר מועצת רשות הגנים הלאומיים ושמורות הטבע, וכן יגאל ידין והאדריכל מקס טנאי, שנקראו כדי לחוות את דעתם המקצועית באשר להיקף ההריסות.
לאחר סיור משותף שקיימו אנשי המקצוע במקום, אף הוציאו תחת ידם תוכנית פינוי משורטטת בכתב יד וחתומה בידי אריה שרון, אבי-יונה, יוחנן מינסקר (אדריכל משחזר של אגף העתיקות), טנאי וינאי. מספר עותקים שלה נמצאו גם בתיקי רשות הגנים הלאומיים בגנזך המדינה,76 יחד עם הטיוטה
המקורית של התוכנית להריסת הכותל, ואלה מעידים על מעורבותו הרבה של ינאי בתוכנית ההריסה.77 [איורים 7 ו- 8].
כך או כך, בתום ארבעה ימים בלבד מכיבוש הכותל, הוכשר השטח פיזית למסירתו לידי המנגנון של ינאי ולהפיכתו ל׳גן לאומי׳. כעת, עם תום השלב הראשון אשר קבע ׳עובדות בשטח׳ - ואגב כך שינה כליל את פני הכותל וסביבתו כפי שנחקקו בתודעה היהודית זה מאות שנים - פנה קולק להסדיר פורמלית את העברת סמכויות הניהול לידיו של ינאי והרשות.
מלחמות הכותל והרובע היהודי הכושלות
אל הצעד הבא, ההסדרה הפורמלית של סמכויות הרשות בכותל, ניגש קולק ביום ראשון, 11-6.67, יום לאחר סיום המלחמה.78 את מכתבו מיען לינאי, וכיתב עליו בהעתק את האלוף חיים הרצוג, המושל הצבאי בשטחי הגדה המערבית. בהתחשב בעובדה ששני המכותבים היו בסוד העניינים במהלך הימים שקדמו למכתב, בפרט נוכח מעורבותו האינטנסיבית של הנמען הראשי ינאי, מכתבו זה אינו אלא חלק מהמהלך הפורמלי שקידם קולק כנגד שאר ׳המתחרים׳ שלטשו עיניהם אל ירושלים, תוך קביעת ׳עובדות בשטח׳, הפעם בזירה הביורוקרטית. במכתב מציג קולק את פנייתו לינאי כבקשה לקבלת האחריות לניהול האתרים ההיסטוריים בשטחי ירושלים המאוחדת:
"זכור לך בודאי מכתבו של ראש ממשלח מלפני כמח חדשים, שבו נתבקשת לטפל בכל האתרים בירושלים חיות וחיא בירת ישראל. עתח כשירושלים חינח עיר מאוחדת הוטלה עלינו משימה גדולה הכרוכה באחריות עצומה לשמור ולטפח את האתרים הנמצאים בחלק הכבוש. יש איפוא משנה תוקף וחשיבות לתפקיד שהוטל עליך. הריני מבקש ממך איפוא לקבל על עצמך מיד את הטיפול באתרים ההיסטוריים שבתחום ירושלים השלמה. ברצוני לציין כי כל עיכוב בתחילת העבודה עלול להביא לנזקים שלא ניתן יהיה לתקנם״. [ההדגשות לא במקור -ש.ו.].79
מכתבו של ראש הממשלה המוזכר במכתב זה, היה פרי מהלך אחר של קולק, כשנה לפני המלחמה. במהלך כמעט נבואי, הצליח קולק לקבל מראש הממשלה מנדט לשיתוף פעולה של רשות הגנים הלאומיים עם עיריית ירושלים בתחום הטיפול באתרים ההיסטוריים. אז היו אלה, כפי שהסביר במכתבו לראש הממשלה, בעיקר כפרים ערבים מרוקנים כדוגמת עין כרם וליפתא "המשקיף מהם נוף מרהיב".80 עם כיבוש ירושלים המזרחית ואתריה ההיסטוריים, פעל קולק בזריזות בניסיון להחיל את
הגושפנקה הממלכתית שקיבל על ירושלים הישראלית גם על כלל שטחי ירושלים המאוחדת. לו היה
מצליח במהלך זה, הייתה לקולק יד חופשית לפעול באתרים ההיסטוריים בשטח השיפוט העירוני באמצעות מנגנון הרשות, תוך עקיפת גורמים ממסדיים אחרים בעלי עניין בשטח.
ראוי להתעכב גם על הבהילות שבה פנה קולק בעניין קבלת האחריות על ׳האתרים ההיסטוריים׳ בשטחי ירושלים המזרחית, יומיים לאחר סיום המלחמה. הייתה זו תקופת מעבר בה נטרפו כל סדרי המנהל העירוני - החל בסוגיות תברואה ואספקת שירותים בסיסיים לתושבי ירושלים המזרחית, עבור בסילוק מוקשים, וכלה בחוסר יציבות בטחוני וחשש להתלקחות מהומות בעיר, שהייתה זירת מלחמה ימים ספורים קודם לכן.81 אף על פי כן, ראה קולק לנכון לטפל בדחיפות בעניין שנתפס אולי בגדר מותרות בזמן שהתותחים עוד רעמו, וברקע התחוללו שינויים שאת תוצאותיהם אי-אפשר היה לשער.
במהלך השבוע שלאחר המלחמה, הסכים אלוף פיקוד המרכז נרקיס לבקשתו של קולק, והוציא לינאי כתב מינוי לתפקיד מנכ״ל ׳הרשות לגנים הלאומיים׳, בו נקבעה אחריותו על שיקום אתרי העיר העתיקה וניהולם82 (עד להחלטה הפורמלית על סיפוח ירושלים, היו אזורים אלה תחת שלטון צבאי). למחרת היום, הוציא מפקד העיר ירושלים הרצוג כתב מינוי רשמי לינאי, ובו ניתן לינאי מנדט על שימורם ושיפוצם של "האתרים ההיסטוריים, המקומות הקדושים וגנים לאומיים של העיר ירושלים - ואחזקתם״ [ההדגשה לא במקור - ש.ו.].83 מאוחר יותר, הסמיך שר הביטחון דיין את ינאי כאחראי על אתרי הגדה המערבית, ללא התייחסות ספציפית לירושלים.84 על סמך אישור זה של שר הביטחון, ראתה עצמה רשות הגנים הלאומיים כ׳בעלת הבית׳ של רחבת הכותל, והחלה לטפל באתר, תוך שהיא בוחנת אפשרויות פעולה שונות בו.85
לקולק היו סיבות רבות להאמין כי הוא בדרך הנכונה: הוא פעל במהירות וקבע עובדות בשטח, תוך שהוא מגייס את אישור הממשל הצבאי, ותחת אצטלת ׳רשות הגנים הלאומיים׳ כגוף ממסדי ברמה הלאומית, היה יכול ׳למכור׳ אותו כאכסנייה הטבעית לניהול האתר. עוד עמדו לזכותו אישורו של ראש הממשלה לשיתוף פעולה מיוחד עם רשות הגנים הלאומיים, אישור שנתקבל טרם המלחמה, וכן מעורבותו של ינאי בתוכנית להריסת שכונת המוגרבים שכן ינאי, כזכור, היה חתום על תוכנית
ההריסה לצד שורת בעלי אסמכתא אדריכלית-תכנונית וארכיאולוגיה נכבדה. אפילו בן־גוריון, כזכור, ראה בו למן הרגע הראשון כמי שאחראי על סילוק מפגעי התברואה בכותל. צמרת השלטון והגורמים האקדמיים הרלוונטיים (כולם מלבה של ההגמוניה הלאומית-חילונית), אם כן, היו ׳בכיסו׳ של קולק.
אולם, מהלך זה של קולק ורשות הגנים הלאומיים לא צלח משום שאל הזירה נכנס משרד הדתות, שחקן נוסף - אמנם שולי עד כה בהשוואה למרכזיותה של רשות הגנים הלאומיים - אך בעל מוטיבציה מרקיעת שחקים לזכות בשליטה במקום היחיד עלי אדמות בו שוכנת ׳ירושלים של מעלה׳. למן רגע תקיעת השופר של הרב שלמה גורן ביום כיבוש העיר העתיקה, פצח גם משרד הדתות באופן מיידי במאמצי השתלטות פיזית וביורוקרטיה במטרה לקבל את הכותל לידיו. למאבק האיתנים בין משרד הדתות, כנציג הדתיים־לאומיים, ובין רשות הגנים הלאומיים והארכיאולוגים, בשר מבשרה של ההגמוניה הלאומית-חילונית, קיים תיעוד רב [איור 9].86 בנזימן (1973: 158) תולה את נצחונו של משרד הדתות בהצבת דריסת רגל ראשונה במקום, עם השגת התחייבות מצד ראש הממשלה אשכול, שלא עמד בלחצים שהופעלו עליו מכיוון הגורמים הדתיים, להעביר את האחריות על האתר לידי הרבנות הראשית עוד ביום כיבוש הכותל.
צעד זה של ׳תפיסת׳ אתר הכותל בידי משרד הדתות, הניע את ינאי במהלך החודשים יוני-יולי, להשקיע מאמצים בהעברת הסמכות על האתר לידי הרשות הגנים הלאומיים תוך ניצול קשריו עם השלטון, בין אם על ידי פנייה לראש הממשלה ולשר הביטחון או באמצעות מכתב נוקב לשר הדתות.87 במאמציו אלה, הביע ינאי את תסכולו הרב88 על כך שלמרות התמיכה של הממשל הצבאי והגיבוי שנתן לו שר הביטחון, נמסרה בסופו של דבר האחריות על הכותל לשר הדתות.89 ב- 13.7.67 העביר אלוף הפיקוד נרקיס את האחריות על הכותל לידי משרד הדתות בטקס חגיגי.90
רשות הגנים הלאומיים מצד שמאל, עם השלט ׳אתר היסטורי׳ נלחמת ברב הראשי החולש על רחבת הכותל בחיוך שבע רצון, המגובה מימינו ע״י שר הדתות ורהפטיג כ׳משמר הכותל׳ המפקח על ההפרדה בין נשים לגברים. בשלב זה כבר הוכרע המאבק על הכותל ונמסר לידי המחנה הדתי.
Fig. 9. “Datikan” by Ze’ev. (Source: Haaretz, July 28, 1967).
הגרה המערבית
כיבוש הגדה המערבית המשופעת באתרים היסטוריים יהודיים, יצר הזדמנות עבור רשות הגנים הלאומיים להגדיל את סל אתריה, את מקורותיה הכספיים ואת יוקרתה כגוף שבידיו מופקדים אוצרות העבר הלאומיים. בשלב זה, כבר הייתה רשות הגנים הלאומיים גוף ממלכתי רשמי, עם מבנה ומנגנון מוגדרים, בעל מוניטין וניסיון בשימור, שיקום ותחזוקה של אתרים היסטוריים. הצוות המקצועי כלל אנשים כמו אדריכל מקס טנא (כאדריכל חיצוני) ואדריכל הנוף הראשי של הרשות. כזכור, הצוות הניהולי כלל אנשים בעלי עבר צבאי כינאי, ראש הרשות, ויצחק גסקו, אחראי התחזוקה (וחברו של ינאי עוד מימי שירות הקשר ב׳הגנה׳). מגוון הכישורים הזה, החל בידע המקצועי וכלה בעבר הצבאי של אנשיה בתפקידי הניהול והביצוע, הוא שאפשר את מבצע ׳ההשתלטות׳ המהיר על אתרי הגדה המערבית.
כשבאמתחתה של הרשות מכתב מאת שר הביטחון, משה דיין, מתאריך 20 ביוני 1967, שבו ביקש מינאי לקחת לידיו את הטיפול באתרים ההיסטוריים בגדה המערבית וברצועת עזה,94 ובהיעדר כל צו צבאי רשמי אחר, החלה הרשות לפעול באתרי הגדה המערבית.95 ב-7 ביולי הציע יגאל ידין, ראש רשות הגנים הגנים הלאומיים, לגבות דמי כניסה מהמבקרים באתרים קומראן, ארמון הישאם ביריחו, סבסטיה ונקבת השילוח, כפתרון לגירעון הכספי של הרשות.96 שבוע לאחר מכן, 14.7.67-2, אכן החלה הרשות לגבות דמי כניסה בקומראן ובארמון הישאם ביריחו.97
כך, כשלושה שבועות לאחר המלחמה כבר נישאו שלטי הרשות באתרים הללו, הוצבו בהם עובדיה, והמבקרים התבקשו לשלם בעבור הכניסה אליהם. פעולה זו עוררה תרעומת רבה מצד המבקרים, ומכתבים זועמים - שכללו איומים בתביעות98, כמו גם בקשות פטור מתשלום דמי הכניסה - החלו לזרום אל משרדי הרשות מגורמים שונים, החל בצנחנים פצועים וכלה בסניף החיפאי של החברה
לחקירת ארץ ישראל ועתיקותיה." חייל מילואים, למשל, כתב לשר הביטחון "בשם קבוצת חיילי מילואים״: "נלחמנו בחזית המרכז ויחידותנו שחררו אזורים אלה, כלום נצטרך לשלם כדי לראות את הדברים עליהם נלחמנו?", ודרש "לשחרר אותנו הרבים, מן העלבון שבתופעה".100
לאחר מכתב זועף במיוחד של בכיר במשרד המשפטים101 אשר איים בתביעה להשבת דמי הכניסה שנגבו ממנו בעת ביקור במקום, בהדגישו את היעדר הבסיס המשפטי לגבייה, הזדרז ינאי להסדיר פורמלית את החזקה על האתרים. ב- 16 באוגוסט כבר התקבל הצו הרשמי - "צו בדבר פארקים (הגדה המערבית) (מס׳ 89), תשכ״ז - 1968״,102 בשעה שעבודות ההכשרה והפיתוח בארמון הישאם וקומראן כבר התנהלו במלוא התנופה.103 האיום הוסר, וגביית דמי הכניסה נמשכה. במקביל, מונה האחראי על תחזוקת האתרים ברשות, יוסף (ג׳ו) לוי, לקצין מטה (קמ״ט) לטיפול באתרים אלה מול הממשל הצבאי.104
סיכום
השוואה בין ניסיון ׳ההשתלטות׳ באתרי ירושלים לבין הניסיונות המקבילים באתרי הגדה מצביעה על כך שבעוד הפרקטיקות, אותן אפרט מייד, דומות למדי, התוצאה הייתה שונה לגמרי: הצלחה בגדה, וכשלונות בירושלים. בשני המוקדים, פעלה הרשות באופן דומה: הצבת עובדות בשטח וקבלת אישור רטרואקטיבי על המעשה, תחילה מהדרג הצבאי ולאחר מכן מהדרג המדיני.
אל מול הקלות שבהשגת המנדט על האתרים שבשטחי הגדה למרות היעדר ה׳גב׳ של קולק (רושם המתחזק מעדותו של לוינסון על ״הקמת אתרים מעבר לקו הירוק״, בתוך צוק, 2004: 18), מתחוורת עוצמת התחרות על השליטה באתרי ירושלים. נקודת מוצא דומה, הכוללת אף ייפוי כוח בדרג שר הביטחון בשתי הזירות - מובילה לתוצאות שונות בתכלית: בגדה המערבית מוביל המעשה לקבלת האחריות על האתרים המבוקשים באופן טבעי וכמעט מובן מאליו. מעשים כגון גביית דמי כניסה
והצבת שילוט בטרם התקבל כל צו רשמי רק מדגישים את הביטחון הרב שחשו בנוגע לקבלת האחריות על המקום. זאת, כאמור, לעומת הכשלונות בירושלים. כוחם של קולק וינאי לא עמדו להם נוכח כניסתם של גורמים ממסדיים חזקים ונחושים אף הם אל הזירה: כולם - נגועים ב׳קדחת ירושלים׳ - רצו לזכות בחתיכה מעוגת ירושלים המאוחדת.
הרשות אמנם תפסה את כיבוש הגדה המערבית כהזדמנות להגדיל את סל אתריה, אך לא באותו להט שעוררו בה האתרים בירושלים.105 ככלל, המדיניות שנקטה רשות הגנים הלאומיים הייתה להתמקד באתרים היסטוריים שאפשר לתחם ולגבות בהם דמי כניסה, כדרך הפעולה המרכזית שלה.106 לפחות במקרה אחד, בנערן, הרשות אף דחתה פניות להכרזה על אתר כגן לאומי בשטחי הגדה המערבית.107 אך לאתרי ירושלים, ובעיקר לכותל, היה מעמד מיוחד בפני עצמו - היוקרה הנלווית לאחריות על הכותל, על רקע כוחו של קולק אצל ינאי, היא שהניעה את ינאי לצאת מגדרו ולרדוף אחר אתר שאינו נכלל בקטגוריה הרגילה של אתר סגור שהכניסה אליו בתשלום. סוגייה מעניינת נוספת הינה השוואה בין מחשבת השימור והטמעתה במנגנוני השלטון בימי הקמת המדינה, ובנקודת הזמן הזו, ב- 1967. כך, ניתן להצביע על קו דמיון אחד לפחות: הן בקיץ 1967, דרך המנגנונים הצבאיים־אזרחיים המתהווים, והן בקיץ 1948, דרך המנגנונים המוסדיים במדינה שזה עתה הוקמה, קיימת במוסדות הרשמיים התפיסה הרואה באתרים ההיסטוריים משאב לאומי. בשתי הנקודות על ציר הזמן, קיימים הן המודעות לסוגיית השימור, והן תרגומה למנגנון ביורוקרטי, כבר מן הרגע הראשון.
הזריזות בה נמצאו הערוצים הביורוקרטיים לטיפול בנושאי שימור האתרים ההיסטוריים בקיץ 1967 מעידה על חשיבותם הרבה, שאינה נופלת מזו של הסוגיות האקוטיות הבוערות שכרוכות בניהול שטחים חדשים, על האוכלוסייה האזרחית שבהם. דביר (דביר-וילקוף, 2010) למשל, הזכיר את ׳השגעון׳ הפרטי של ידין, יו״ר רשות הגנים הלאומיים - מצביא בעברו, ארכיאולוג בהווה הסיפור, ומי שלאביו הארכיאולוג מיוחס גילוי מגילות קומראן - לתפוס את שטח מערות קומראן ולהכריז עליהן כגן לאומי, כפי שאכן התרחש בפועל. סיפור קומראן מדגים את כוחן של קבוצות האליטה החילוניות-לאומית, אשר ידין הינו בשר מבשרן, להכתיב את סדר היום הלאומי, לא רק של ההווה והעתיד, אלא גם של העבר הלאומי, על ידי בחירת האתרים שיהיו לאתרי מורשת. ברגע מדויק אחד, מעצב ׳שגעונו
הפרטי׳ של ידין את האופן בו יתקבע האתר הזה בחברה הישראלית, החל ממקומו בתודעה הקולקטיבית, עבור בייצוגיו וכלה בדרכי ההתנהלות במרחב האתר.
בסיכומו של דבר, בגדה המערבית הצליחה הרשות, בהיעדר מתחרים, לקבל סמכויות לפיתוח ולניהול של האתרים. בירושלים, לעומת זאת, כשלו המאמצים של קולק ושל הרשות לקבל את המנדט על האתרים בעיר העתיקה. המאבק עז היצרים על האתרים ההיסטוריים והמקודשים בירושלים הסתיים כשמשרד השיכון קיבל לאחריותו את העיר העתיקה, ומשרד הדתות קיבל לידיו את סביבת הכותל המערבי. הרשות קיבלה מספר אתרים, עליהם הייתה אחראית כקבלן ביצוע של קולק.
אך למרות ה׳הפסד׳ שנחלה רשות הטבע והגנים בעיר העתיקה, נתאפשר לה בהמשך לפעול באזור שמחוץ לחומות העיר העתיקה. מרחב זה, שהיה בעל חשיבות משנית מבחינה דתית והיסטורית, הוא זה שעתיד ליפול לבסוף לידיה, במידה רבה בשל אותן פעולות הריסה נרחבות שנעשו בו בשבועות הראשונים לאחר המלחמה. פעולות אלה יצרו שטחים שקרצו לאנשי המקצוע ברשות לברוא אותם מחדש, או לכל הפחות ׳להגשים חלום מקצועי ישן׳ ששורשיו בתקופה המנדטורית, וליצור ׳טבעת ירוקה׳ סביב לעיר העתיקה.
ב, ההחלטה על גן לאומי: הדרך משער הגיא לגיא בן הינום
בחלק זה אסקור את השתלשלות העניינים מיוני 1967 ועד לקבלת ההחלטה הממשלתית, בשלהי ספטמבר אותה שנה, על הקמת גן לאומי מסביב לחומות העיר העתיקה. ראשית אציג את רצף המהלכים ההיסטורי שהוביל להחלטה על הקמת הגן הלאומי ולאחר מכן אבחן את הידע המקצועי שהיה מעורב בכל שלבי הקמתו, וכן את המפגש בינו לבין האקלים הפוליטי והאידיאולוגי ששרר באותם ימים. תיאור הרקע, המעשים והדמויות שנפרשו עד כה בפרקים הקודמים, כל אלה מוכנים לאותו רגע שסיפורו יגולל בשורות הבאות.
כעשרה ימים לאחר כיבוש העיר העתיקה ביוני 1967, עלו יחדיו לירושלים האדריכל אריה שרון, שכיהן באותם ימים כראש מועצת הגנים הלאומיים ושמורות טבע, ומונה זמן קצר לאחר המלחמה גם לעמוד בראש צוות תכנון העיר העתיקה וסביבתה, ינאי, מנכ״ל רשות הגנים הלאומיים ואדריכל הנוף
הצעיר של הרשות, אריה דביר. עדותו של דביר על מה שהתרחש בנסיעה זו הינה העדות המפורטת ביותר שמצאתי, המתייחסת לרעיון הקמת הגן הלאומי.108 כך הוא מספר:
״מאיזשהו מקום משער הגיא עד ירושלים היו לי בערך 20 דקות... סיפרתי על הרעיון [תוכנית לפארק מסביב החומות שהחל לגלגל במוחו בעקבות ביקור בעיר העתיקה מיד לאחר המלחמה - ש.ו.]. רצה הגורל, אני לא יודע, אולי היה בזה איזשהו קסם... אולי הקרקע הייתה כשרה וכו׳. אמרו [ינאי ושרון - ש.ו.]: ׳אנחנו הולכים עכשיו לטדי קולק, בוא נציג לו את זה׳. טדי קולק הקשיב, גמר סיגר, אמר: ׳בסדר, בוא נרים טלפון לאשכול [מלעיל - ש.ו.]׳. אני לא הייתי בזמן שהוא עשה את הטלפון לאשכול, אבל הלך טלפון לאשכול, אשכול מאד התלהב, אמר: ׳אני בעד׳, והעביר את זה מיד לוועדת שרים לענייני ירושלים והם אישרו את זה. פתאום בתוך שבועיים או משהו כזה הייתה החלטה מאושרת על גן לאומי. בניגוד לכל הרוטינה [התכנונית -ש.ו.], בניגוד לכל הדברים [הנהלים - ש.ו].״ (דביר־נצן־שיפטן וילקוף, 2009).
באם נקבל את סיפורו של דביר, מדובר ברגע מכונן: החזון המקצועי של דביר נפל על ׳אוזניים פוליטיות׳ קשובות ביותר בתוך מארג היצרים והכוחות הפוליטיים בבירה המאוחדת בימיה הראשונים. היה זה הזיווג המושלם עבור שני הצדדים - הפוליטי והמקצועי.
עבור קולק, היו אלה ימים של מאבקי שליטה על הכותל והרובע היהודי עם גורמים ממשלתיים שונים, כפי שתואר בפרק הקודם. הרעיון של דביר היה הזדמנות עבור קולק, תחת האצטלה הממלכתית של מנגנון ינאי, לשים את ידו על שטח נרחב שטרם לובו היצרים באשר לאחריות עליו, ולקבוע עובדות ב׳שטח׳, לפני כל גורם אחר.
כשבידו של קולק גושפנקה שהשיג כשנה לפני כן אצל אשכול בכל הנוגע לשיתוף פעולה בירושלים בינו ובין רשות הגנים הלאומיים (ראו שער ראשון), לא היסס לפנות ישירות אל אשכול כדי להשיג את השליטה על השטח שסביב לעיר העתיקה. זאת ועוד, נוכח פרויקט ההריסות הגדול שהתחולל באותם ימים באזורי קו התפר מסביב לחומה, חשש קולק שגורמי תכנון ממלכתיים מתחרים ייכנסו לשטחים עירוניים אלה של ירושלים. לפיכך, הוא ראה בהקמת פארק תחת סמכותו של מנגנון ינאי הממלכתי,
מעשה שהיה מונע את כניסתם של גורמי תכנון אחרים ויחד עם זאת מאפשר הקצאת משאבים ממלכתיים למימוש יעדיו העירוניים. לא בכדי, אם כן, קולק בחושיו המחודדים, אך סיים את הסיגר ומיד ׳הרים טלפון לאשכול?
עבור דביר, איש מקצוע ממסדי שהיה זקוק למשאבי המדינה להגשמת הרעיון התכנוני שגלגל, גישה ישירה זו למוקדי הכוח החזקים ביותר במדינה הייתה הזדמנות שלא תסולא בפז. במרחק שיחת טלפון אחת בלבד של קולק לראש הממשלה, היה יכול להפוך את רעיונו לפארק לאומי, אותו התחיל לגבש באותם ימים, לבר-מימוש. דביר, ששימש זה ארבע שנים במערכת הביורוקרטית כאיש רשות הגנים הלאומיים, הבין היטב את משמעות הטלפון: עקיפת כל המסע הביורוקרטי המפרך הארוך, שסופו מי ישורנו, דרך מוסדות התכנון, וקבלת ׳אור ירוק׳ מהסמכות הבכירה ביותר במדינה - ראש הממשלה (שם, 2009). מגובה בתמיכתו הנלהבת של קולק, שהיה מקושר לצמרת השלטון, קיבל דביר מנדט לפעול באופן חופשי ולהגשים את תוכניתו ליצירת "פארק טבעת" בחסות רשות הגנים הלאומיים.
פעולותיו של דביר לאחר מכן, כפי שיעלה בפסקאות הבאות, מעידות על מודעותו לאפשרות של ניצול חלון ההזדמנויות הפוליטי והביורוקרטי שנוצר, בד בבד עם התחזקות מעמדו של רעיון הגן הלאומי בקרב בעלי הברית הפוליטיים, נוכח המפלות שנחלו במאבקיהם על אתרי ירושלים האחרים. השילוב בין התושייה והחזון המקצועיים לבין הכוחות הפוליטיים בתזמון כה מדויק, הוא שהביא להחלטת הממשלה על הקמת גן לאומי, במהלך התקופה הקצרה והדרמטית לאחר המלחמה, בה נתגבשו סדרי המנהל והביורוקרטיה בשטחי ירושלים שסופחו. במידה רבה, אלה נתקבעו למן אותה תקופה ועד מועד כתיבת שורות אלה.
טרם הנסיעה המשותפת המוזכרת לעיל, כבר שקד דביר במלוא המרץ על פיתוח רעיונו לפארק לאומי. מיד לאחר סיום המלחמה, הוא ביקר בעיר העתיקה שהותירה עליו, כך העיד, רושם עצום (שם). עם תום הביקור, לדבריו (שם):
״חזרתי לתל אביב ופתאום [רעיון הפארק - ש.ו.] נחת עלי: "תשמע, זאת הזדמנות היסטורית: זה רגע בהיסטוריה של אלף שנה של עיר... אני הבנתי כבר משהו במורכבות של תוכניות בנין ערים... אני הבנתי את כל העסק [הביורוקרטי - ש.ו.], ואני אמרתי: ׳טוב, יש רגע בהיסטוריה שבו צריך לשים את הדברים [פרוצדורות
התכנון - ש.ו.] בצד. זאת הזדמגות היסטורית, לא של העיר הזאת [ותחומיה בלבד -ש.ו.], ולעשות משהו שבעוד חודשים או זמן קצר הוא לא יחזור אולי לאיזה אלף, אלפיים, שלושת אלפים שגה...׳ הייתי לבד. גיהלתי את הדיאלוג עם עצמי ותון...
משהו כמו שבוע התגבשה תוכגית מה אפשר לעשות ומה צרין לעשות" [ההדגשות לא במקור-ש.ו.].
עם ה׳הארה׳ הזו, כבר הגיע דביר אל הנסיעה המשותפת לירושלים כשבאמתחתו תרשימים ותוכנית רעיונית ראשוניים. יכולתו של דביר להבין את ׳ההזדמנות ההיסטורית׳ הייתה כפולה: ראשית, כאיש מקצוע, ראה את השטחים החובקים את העיר העתיקה כמכלול אחד רציף של ׳אגן נופי׳ וזיהה את האפשרות לקבץ אותם יחדיו תחת מעמד משפטי ׳חזק׳ של ׳גן לאומי׳. שנית, כאיש ממסד, הבין כיצד פועלת ׳המערכת׳. הוא עקף את כל מערכת התכנון דרך אנשי מפתח, כדוגמת קולק, וראה בכך את מתווה הפעולה הנכון להגשמת חזונו:
"אמרתי שאם אנחנו הולכים בדרך הרגילה יכול להיות שאנחנו נגיע לתוכנית יפה בעוד 14,12 שנים, אך לחלוטין לא רלבנטינת]. אם אנחנו עושים את זה עכשיו אנחנו צריכים להפוך את הכול. חמזל שיש את טדי קולק... והפקידים אלה שמעכבים דברים היו עדיין מבולבלים [אחרי המלחמה - ש.ו.]... המערכת עוד לא חייתח מאורגנת כדי להתנגד״. (דביר-נצן-שיפטן-וילקוף, 2009). [ההדגשות לא במקור -ש.ו.].
במבט רטרוספקטיבי, רואה דביר את הטקטיקה הזו כסיבה הישירה והמרכזית שהובילה להקמת הגן הלאומי. בפרסום מהודר לכבוד 40 שנה לאיחוד ירושלים, בחר לתאר את ההישג באיור הבא:
אולם במהלך השבועות שלאחר הישיבה, עם ירידתם של האתרים בעיר העתיקה מסדר יומה של הרשות, צבר רעיון הגן הלאומי מסביב לחומות תאוצה, ובשלו התנאים לקידומה של התוכנית. בשלהי יולי פנו ידין וינאי לאשכול בבקשה לקבוע ישיבה בעניין הפארק, שזכה כבר אז להגדרה "מונומנט לאומי, שנועד לעמוד לרשות העם כולו".110 הם צירפו לפנייתם שני מסמכים, שהדגישו את הרצינות ואת המחשבה המקצועית שאפיינו את תוכן פנייתם. הראשון היה מכתב של קולק, שאישר את שיתוף הפעולה בין הרשות ובין עיריית ירושלים בעניין הפארק, והדגיש את הצורך במימון ממלכתי לצורך הקמתו של הפארק.111 קולק, במכתבו זה, הסכים להאציל את האחריות על השטחים העירוניים האלה לידי רשות הגנים הלאומיים. המסמך השני התייחס ל״תוכנית הרעיונית של הפארק", אשר בשלב זה כבר כללה אוסף של רישומים וגבולות טנטטיביים, כפי שמסר דביר (דביר-נצן־שיפטן-וילקוף, 2009). מסמך זה, שכאמור הגדיר את הפארק כ״מונומנט לאומי" היה סנונית ראשונה ורבת תוקף לחיבור שבין החזון המקצועי והאינטרסים הפוליטיים השונים: היוזמה המקצועית של דביר נארזה כ״מונומנט לאומי", שבעבורו מוכן קולק לוותר, כביכול, על שטחים עירוניים לטובת גוף ממלכתי שבפועל ניהל איתו יחסי עבודה צמודים.
יחד עם התוכנית הרעיונית לפארק, נכתב במהלך חודש אוגוסט מסמך מנומק שהציג את רציונל התכנון והניהול שלו, ואת ההצדקה להכרזתו כ׳גן לאומי׳ הנמצא תחת סמכותה של רשות הגנים הלאומיים. המסמך כלל ארבעה עקרונות יסוד: הצורך ב״תכנון כולל", "גוף מרכז", "ייעוד חוקי מוגדר" ו״מימון ממלכתי", (כל זאת, כמובן, "תוך שיתוף פעולה הדוק עם עיריית ירושלים"), והם העידו כבר בשלבים מוקדמים אלה, על רמת הגיבוש הגבוהה של רעיון הפארק, כפי שעולה גם מדבריו של דביר לעיל.
הדיון במליאת רשות הגנים הלאומיים בראשית ספטמבר - בו השתתפו בין היתר היו״ר ידין, קולק, ינאי, ודביר - כבר התרכז בהקמת הגן הלאומי ובאסטרטגיה לאישורו :"המגמה היא לעניין את ראש הממשלה אישית לקבל תחת חסותו פארק זה".112 בישיבה הוחלט שידין, ינאי וקולק ייפגשו עם ראש
הממשלה.113 בשלהי ספטמבר התקיימה ישיבה, ובה השתתפו, בין היתר, ראש הממשלה, ינאי, קולק
וחברי ועדת השרים לענייני ירושלים - שר הפנים חיים משה שפירא, שר הדתות זרח ורהפטיג, שר השיכון מרדכי בנטוב, שר המשפטים יעקב שמשון שפירא ושר החקלאות חיים גבתי. בתום דיון ארוך, שעסק בחלוקת תחומי האחריות בירושלים בין הגופים השונים (שעוד אדון בהיבטיו בהמשך), ובו הציג ינאי את התוכנית הרעיונית של דביר, אושרה התוכנית הראשונית. דבר אישור התוכנית, עם תיאור ציורי של שטחים אלה, אף פורסם בעיתונות היומית.114
בנצלו את המומנטום הציבורי והפוליטי, דביר לא בזבז זמן, וחתר במרץ לקידום תוכניתו. במהלך השבוע שלאחר אישור התוכנית בישיבת השרים, גיבש דביר סדרת מסמכי מפתח והעבירם לינאי. בראשון הוא סקר עבור ינאי את 20(!) הגופים בעלי העניין בתכנון וביצוע התוכנית ופירט את רמת שיתוף הפעולה הנדרש עם כל אחד מהם, כדי להוציא לפועל את תוכנית הפארק הלאומי.115 במסמך השני סקר דביר את האסטרטגיה הכללית ואת הפעולות הנדרשות בעבודה על הפארק.116 מדובר במסמכים מנומקים ועשויים לעילא ולעילא, המעידים לא רק על חזון מקצועי מגובש (הגם שלא מעובד לפרטיו) כי אם גם על הבנה מדוקדקת של איש מקצוע ממסדי את מערך הביורוקרטיה המתגבש בירושלים של אותם ימים, ואת יחסי הכוחות במסגרתם פועלת הרשות. אגב כך, התווה דביר חלוקה ראשונית של קטעי התכנון והביצוע בתוך שטחי הגן, על פי היחידות הגיאוגרפיות ונושאי התכנון השונים.117
"פאנל שרון־מילר", כפי שהגדירם דביר, היה הגוף הראשון אותו סקר דביר במסמך הגופים שגיבש והוא גם היחיד שבהתייחס אליו רשם ״להגיש מיד [את התוכנית - ש.ו.]".118 לא בכדי מיהר דביר
לסכם עם אריה שרון פרטים אלה; הוא קרא היטב את המפה: באותה תקופה מונה שרון לעמוד בראש הצוות המתכנן של העיר העתיקה וסביבתה מטעם משרד הפנים.119 אישורם של שרון ומילר,
אנשי המקצוע שהתמנו מטעם המדינה על תכנון מרחב זה, היה בעל חשיבות עליונה עבורו בפריעת שטר המומנטום הפוליטי והציבורי, והעתקתו אל רמת הביורוקרטיה וקביעת העובדות במנגנוניה. ואכן, מספר ימים לאחר כתיבת המסמך כבר נפגש עם שרון ומילר בביתו של שרון בתל אביב. השלושה סיכמו את חלוקת הסמכויות ואת האופן המדויק בו יוצגו שמות יוצרי התוכניות:
״בתחומי הגן הלאומי יבוצע התכנון תחת השם: א. דביר - אדריכל נוף, רשות הגנים הלאומיים - א. שרון, אדריכל, צ. מילר ובלום, אדריכלי נוף, המשרד הארכיטקטוני [כך במקור - ש.ו.] למזרח ירושלים".120
עוד סוכם כי דביר יהיה אחראי על התכנון הכולל בתחומי הפארק. על החשיבות העצומה שייחס דביר לפגישה זו, מעידה העובדה כי שמר בתיקיו את הסיכום המקורי בכתב ידו ועליו רשם: "לשמור אורגינלי - טיוטה זו אושרה על ידי שרון ומילר בביתו של שרון 16.10״. כך, למעשה, הצליח דביר בתוך תקופה קצרה ביותר להשחיל את התוכנית לגן לאומי, על פי החזון המקצועי שגיבש, למשוואת עיצוב האזור שמסביב לעיר העתיקה.
השילוב בין דביר, על החזון המקצועי המגובש שלו והבנתו את המערכת הפוליטית-ביורוקרטית, לבין רצונם של קולק וינאי לזכות בחתיכה מעוגת אתרי ירושלים המזרחית, על רקע הכשלון בעיר העתיקה - כל אלה גרמו לכך שבפרק זמן של חודשיים וחצי הפך הפארק לפרוייקט הדגל של הרשות בירושלים, ולגבי דביר - לאתגר המקצועי הגדול בחייו עד אותו זמן. שיתוף פעולה מקצועי-פוליטי זה המשיך ללוות את סיפור התכנון וביצוע הפארק גם לאחר מכן, ועל כל זאת בחלק הבא.
שער שלישי: תכנון וביצוע בפארק
בסתיו 1967, לאחר קבלת האישורים להקמת הפארק מהממשלה ומהדרג המקצועי הבכיר, נכנסה עבודת הרשות על הפארק לישורת חדשה. זו התנהלה בשני ערוצים מקבילים: המשך פיתוח החזון המקצועי מחד גיסא, וקידום התוכנית הסטטוטורית מאידך גיסא, שהיה כרוך בתיאום מורכב עם הגורמים הממסדיים השונים בעלי העניין בשטח. יחד עם התוכנית הסטטוטורית של רשות הגנים הלאומיים, עוד שלושה גורמים ממסדיים קיבלו באותן שנים ראשונות מעמד רשמי על השטח. הדיון בשער זה ייפתח, אם כן, בסקירת המצב החוקי בשטח, על ידי הצגת אותן תוכניות סטטוטוריות שהוחלו עליו באותן שנים. לאחר מכן אתאר את עבודת הרשות על הפארק כמהלך כפול - שלב התכנון כ׳אוטופיה המקצועית׳, לעומת שלב הביצוע, המתואר בפרקים ׳ליטרות הבשר׳ המנגנון קולק׳ -ואעמוד על הפער בין התכנון והביצוע.
א.סטט1טוריקה
תוכניות עמ-6 וג/11/19
מעט יותר משנה לאחר מתן ׳האור הירוק׳ להקמת הפארק, הופקדה תוכנית הפארק של רשות הגנים הלאומיים ״עמ/6 - תחימת שטח לגן לאומי סביב חומות ירושלים״ (או בקיצור: עמ/6) על ידי הוועדה המחוזית ירושלים ב- 3.12.68. עד ההפקדה, ואף לאחריה, שרר חוסר ביטחון ברשות לגבי אישורה, בשל ריבוי הגופים שהתחרו על האחריות לתכנון ופיתוח השטח. יחד עם זאת, ההפקדה בדצמבר 1968 היוותה עבור אנשי הרשות שלב חשוב, שכן היא סימנה עבורם קבלת "מעמד רשמי למחצה",121 הגם שלא היה זה אישור סופי. ארבעה חודשים לאחר ההפקדה, ב- 15.4.69, נכנסה התוכנית לתוקף, ועם זכייתה במעמד חוקי הפכה לעובדה סטטוטורית מוגמרת.
החריגה מהליכי התכנון המקובלים, שהחלה באופן השגת האישור הראשוני על הקמת הפארק ׳מלמעלה למטה׳, ניכרת היטב גם במהות התוכנית הסטטוטורית.122 מתוך תחושת דחיפות להשגת דריסת רגל סטטוטורית, תוכנית עמ/6 לא כללה תכנון מפורט של שטח התכנון כמקובל בתוכניות עירוניות, אלא רק הגדרה של ׳הקו הכחול׳, כלומר תחימת גבולות התכנון בלבד [איור 11]. האסטרטגיה הזו עלתה לראשונה במסמכי המדיניות שהנפיק דביר בשלהי ספטמבר 123.1967 מספר שבועות לאחר מכן, דביר הציע לינאי, שהשיב בחיוב, להתחיל לפעול לקידום התוכנית גם ללא הכרזה:
"האם הנך מסכים שנציג את ההצעה (עם פירוט הגבולות בלבד) בפני ועדת המשנה וועדת בנין ערים כדי להתחיל להעביר אותה דרך פרוצדורה של הכרזה? לדעתי יש להתחיל מיד. זה חשוב כיוון שיש להחדיר לתודעת הוועדות שאנו גורם בעל חשיבות 124
מרכזית בשטח".
לדרך פעולה זו, כפי שהוצג בשער הקודם, ייחס דביר את ההצלחה של עצם אישור התוכנית. בהיותה תוכנית לתחימת שטח בלבד - אשר על בסיסה תעובדנה תוכניות מפורטות בתחומי הפארק - גם התקנון היה קצר ביותר וכלל שני סעיפים בלבד, הצהרתיים במהותם: מטרתה המרכזית של התוכנית הייתה "שימור" :125
"הבטחת אופיו וצביונו של השטח על ידי שמירת הנוף ושמירת ערכים היסטוריים לאומיים, ערכים דתיים, ערכים מסורתיים, ערכים ארכיאולוגיים, ערכים ארכיטקטוניים, אנסמבלים ציוריים וערכי נוף כדי שהציבור הרחב יוכל להנות מהם ללא הפרעה גם בדורות הבאים."
הפיתוח בשטח הפארק נועד למטרה אחת בלבד: "לתת לציבור הרחב את הנוחיות הדרושה לעריכת סיורים בשטח ולשהיה בר.
שטחה של תוכנית עמ/6 עמד על כ- 1100 דונם, והיא היוותה שלב א׳, הראשון מתוך שלושה שלבים שהקיפו כ- 3000 דונם שהיו מתוכננים לפארק. בשל הדחיפות שבקבלת מעמד סטטוטורי על השטח,
כללה עמ/6 את האזורים להם צפו אנשי הרשות מינימום התנגדויות: הוצאו ממנה האזורים ה׳בעייתיים׳, ובעיקר החלקים המזרחיים - רכס הר הזיתים, סילואן, המאוכלסת בתושבים, יד אבשלום ומקבץ הקברים הסמוכים לו. כמו כן הוצא מהתוכנית הקטע הצפון־מערבי, סמוך לשער יפו,126 שהפך ליעד נחשק לתכנון מחדש של אזור עירוני. שני השלבים הנותרים - שלבים ב׳127 וג׳128 -שתוכננו באותן שנים להרחבת שטחי הפארק בעיקר בחלקים המזרחיים ולכיוון הר הצופים, לא קיבלו מעמד סטטוטורי באותן שנים. נראה כי המומנטום שנוצר מכוח החלטת ועדת השרים דעך, וריבוי הגופים והאינטרסים השונים באזורים הללו היה למעלה מכוחותיה של הרשות.129
התהליך הביורוקרטי המלא הסתיים פורמלית רק כעבור חמש שנים נוספות, עם הכרזת שר הפנים יוסף בורג ב- 31.3.74 על ׳הגן הלאומי׳, מכוח חוק גנים לאומיים ושמורות טבע תשכ״ג (להרחבה על החוק ומשמעויותיו ראו שער ראשון), על פי בסיס תשריט עמ/6. תוכנית ההכרזה על גן לאומי בשנת 1974 הינה תוכנית ג/11/19.
המדיניות שהנפיק בשלהי ספטמבר 1301967 - היה הצוות המקצועי שהקים משרד הפנים, אשר כלל את האדריכלים אריה ואלדר שרון ודוד אנטול ברוצקוס. אל צוות זה התייחס דביר במסמכיו הפנימיים כ״פאנל שרון־מילר" (אדריכל הנוף צבי מילר צורף אף הוא לצוות האדריכלים).
הצוות הוקם על ידי ועדת המשנה לתכנון ירושלים העתיקה וסביבתה. זו האחרונה הוקמה, כזכור, בספטמבר 1967, והפקיעה את סמכויות תכנון אזור העיר העתיקה וסביבתה מידי עיריית ירושלים והעבירה אותן לידי משרד הפנים ומוסדות התכנון, למרות מחאותיו הנמרצות והמתוקשרות של קולק.131 באותן שנים בהן תוכנן הפארק, שקד במקביל הצוות במשרד הפנים על תכנון כולל של שטח נרחב בהרבה, שבמרכזו עמדה העיר העתיקה ומסביבה האגן ההיסטורי כאזור שיועד ככלל לשימור, בדומה לעמ/6, אך ברמה של תוכנית מפורטת, המתייחסת לייעודי הקרקע המדויקים בתחומיה.132 התוכנית שגובשה על ידי הצוות, "תוכנית מתאר מקומית עמ/9 לירושלים העתיקה וסביבתה" (בקיצור: עמ/9), נערכה בשנת 1970 ואושרה סופית בשנת 133.1976 ביחסים בין שני הגופים ובזיקה בין התוכניות שהכינו אעסוק בהרחבה בפרק ׳ליטרות הבשר?
חוק העתיקות וחוק המקומות הקדושים
במקביל לתוכניות המתאר של רשות הגנים הלאומיים ושל צוות שרון במשרד הפנים, שתוארו לעיל, היו עוד שני גופים שניהלו יחסים מורכבים עם הרשות עוד טרם 1967 (ונסקרו בשער הראשון), והשיגו גם הם גושפנקה חוקית בשטחי הגן הלאומי המתוכנן, והם: אגף העתיקות ומשרד הדתות, כאחראי על המקומות הקדושים.
שני גופים אלה מיהרו לקבוע גם הם עובדות בשטח: בצו שיצא ב- 31.8.67 הוכרזו שטחים נרחבים מסביב לעיר העתיקה, בהם נכללו שטחי הגן הלאומי, כ׳אתר עתיקות׳. משמעותה של הכרזה זו מתוקף פקודת העתיקות דאז (שמבוססת על זו המנדטורית, וששונתה לחוק העתיקות תשל״ח-1978) הייתה כי אגף העתיקות הינו האחראי על הגנת האתר מפני פגיעה בו, וכי הפעולות בשטח דורשות את
אישורו.
עוד קודם לכן, החוק ל׳הגנה על המקומות הקדושים, תשכ״ז-1967׳ אושר בחקיקת בזק בסוף יוני 1341967 עם פתיחת המרחב הירדני לשעבר, שכלל מקומות רבים הקדושים ליהודים, וביניהם שלושת האתרים החשובים ביותר במסורת היהודית - הכותל המערבי, מערת המכפלה וקבר רחל. החוק קבע כי מחלקת המקומות הקדושים במשרד הדתות תהיה אחראית על שמירתם ואחזקתם של המקומות ועל מניעת חילולם של אתרים שהוגדרו כ׳מקומות קדושים׳.
מיד לאחר החקיקה הודיע משרד הדתות כי בכוונתו ליטול לידיו את האחריות על מערכות הקבורה העתיקות בנחל קדרון, ביד אבשלום ובסביבתו. אלה אכן הוכרזו רשמית כ׳מקומות קדושים׳ בתקנות שפרסם משרד הדתות, אך רק במחצית 1969, שכן השנתיים שקדמו לכך היו רצופות מאבקים עם משרד הדתות, שהתנגד לפעילות הארכיאולוגית ולפעילותה של הרשות בתחומם, ותבע את השליטה בהם.
גם היחסים עם שני גופים אלה, לאור אחיזתם החוקית בשטחי הגן הלאומי, ייבחנו בחלק ׳ליטרות הבשר׳. הטבלה בסיום חלק זה מציגה את המצב החוקי בשטח הרלוונטי לאותן שנים שבין 1967 ו-1974 [איור 12].
ב. בין התכנון לביצוע
למן ההתחלה נוצר פער בין האוטופיה המקצועית-תכנונית הבהירה והמגובשת שהגה דביר לבין האפשרות ליישמה. כך, מצד אחד, כללה העבודה שכלול של החזון המקצועי, אשר שיאו בתכנים שהוצגו בוועד ירושלים ביולי 1969, על אף שהרעיונות המרכזיים כבר התגבשו עד סתיו 1967. האוטופיה המקצועית הייתה ברורה וחד-משמעית, ודביר הפגין ביטחון רב בכל הקשור אליה.
אולם התנאים שנוצרו בירושלים שלאחר 1967 מנעו למעשה כל אפשרות ליישם את החזון המקצועי כפי שהתגבש, וזאת בשל שני גורמים מרכזיים:
א.	התחרות על שטחי הגן הלאומי - תחרות זו מול עשרות הגופים בעלי העניין בשטחי הגן הלאומי הצריכה משא ומתן מתמיד על גבולותיו ועל אופיו. את המחיר שגבתה תחרות זו -הכרסום המתמיד בשטחי הגן - מכנה דביר (דביר-נצן-שיפטן-וילקוף, 2009) כ׳ליטרות בשח, אותם חלקים שנאלצה רשות הגנים הלאומיים להקריב בעבור המעמד הסטטוטורי בשטח.
ב.	היעדר מנגנון ממשלתי ייעודי לביצוע הפרוייקט - משהתבדתה התקווה לקבל תקציבים ותמיכה ממשלתית לפיתוח הגן הלאומי מסביב לחומות, נכנסו במהירות קולק ומנגנוני הביצוע והמימון שהקים אל ה׳וואקום׳ שנוצר. מודל עבודה זה התגבש טרם המלחמה, כפי שתיארתי בשער הראשון, אך בימים שלאחר המלחמה העמיק ושוכלל, בפרט בעבודתם המשותפת של קולק-ינאי-חשין. מודל עבודה זה, בו המימון הגיע בעיקר מתורמים זרים, השפיע באופן ישיר על עבודות ההכשרה והפיתוח של הגן הלאומי, החל בבחירת המקטעים וסדר פיתוחם וכלה בתכנים שנוצקו בהם, ואילץ לערוך שינויים ולהסכים לפשרות בחזון המקצועי.
בשלושת החלקים הבאים אדון בפער שבין התכנון לביצוע. בחלק הראשון אתמקד בתכנון ובאוטופיה המקצועית הבהירה והקוהרנטית. בשני החלקים הבאים אדון בהיבטים השונים של הביצוע החלקי והמגומגם של תוכנית הגן: בחלק ׳ליטרות הבשח תתואר התחרות עם גורמים נוספים על שטחי הפארק, ובחלק העוקב - ״הוואקום מתמלא: מנגנוני קולק בגן הלאומי״ -אתאר את דפוסי העבודה והתוצאות בשטח, בהיעדר מימון ממשלתי.
1.	התכנון: אוטופיה מקצועית
כפי שתואר בהרחבה בפרק "ההחלטה על ׳הגן הלאומי׳ ", עקרונות התכנון המרכזיים גובשו כבר בקיץ 1967, החל מאותה ׳הארה׳ של דביר ימים ספורים לאחר המלחמה, שעובדה שבועות ספורים לאחר מכן לכדי תוכנית בת הצגה בפני ראש הממשלה. במשך כשנה וחצי, שוכללה התוכנית ופורסמה בחוברת שהכינה הרשות בפברואר 1969 לקראת דיוני ועד ירושלים תחת השם "הגן הלאומי בירושלים - הצעה מוקדמת מאת רשות הגנים הלאומיים". ההצעה בחוברת זו, בניגוד לתוכנית
הסטטוטורית עמ/6 שקודמה במקביל, מציגה את החזון המקיף והמגובש ביותר לגן הלאומי. יחד עם זאת, כתוכנית רעיונית בלבד היא אינה כוללת תוכניות מפורטות או הנחיות מפורטות לעבודה על הפארק.
בחלק זה אנתח, אם כן, את העקרונות המרכזיים של התוכנית, כפי שעלו בשבועות הראשונים וכפי שהתגבש עם סיום תהליך שכלולם בהצעת הרשות מפברואר 1969. עקרונות אלה, כך אני סבורה, מעידים על מידת גיבושו ועומקו של החזון המקצועי, ועומדים בניגוד בולט לביצוע בפועל, עליו ארחיב בפרק הבא.
ואלה שלושת העקרונות המרכזיים שהוטמעו בתוכנית למן ראשיתה:
א.	שימור - הינו המוטיבציה היסודית העומדת בבסיס הרעיון להקמת הגן הלאומי. הייתה זו גישת ה׳אל תעשה׳ כהיגיון התכנוני המוביל של האזור מסביב לחומות, שהעמידה את השימור מעל לכל ייעוד עירוני אחר. "הוחלט לתכנן פארק סביב חומות העיר העתיקה ולהכריז עליו כגן לאומי, כדי להציל מההרס את מה שניתן להציל״ [ההדגשה לא במקור - ש.ו.],136 כך סוכם בישיבה הראשונה של מליאת הרשות לאחר המלחמה. לנוכח כוחות ממסדיים גדולים וחזקים שהציבו חזונות אחרים לאזור, ובראשן תוכניות התחבורה, ראתה עצמה רשות הגנים הלאומיים כשומרת הסף של משאבי המורשת הישראליים. העמידה על השימור ועקרון ה׳אל תעשה׳ ניכרים היטב למן הימים הראשונים במסמכי המדיניות המוקדמים,137 דרך עמ/6 שהעמידה כעקרון מרכזי בה את השימור ועד להצעת הרשות מפברואר 1969, בה שוכלל והורחב רציונל השימור. כך, רוב דברי הפתיחה בהצעת 1969 (רשות הגנים, 1969: 2) מוקדשים לפירוט "הסכנות", תחת כותרת משנה זו, ש׳ארבו׳ לאזור, סכנות שבהיעדר תוכנית חוקית משמרת, עלולות להוביל להצבת עובדות בלתי הפיכות בשטח. שש ה׳סכנות׳ שהוצגו בהקדמה להצעת הרשות מפברואר 1969 נסובו כולן סביב החשש מלחצי פיתוח של תשתיות תחבורה ותיירות בתחומי ׳הגן הלאומי׳.
ב.	מערכת תכנונית אחת, רציפה וקוהרנטית - הטופוגרפיה של ואדיות החורצים את האזור משלושת הכיוונים (מערב, דרום ומזרח) יוצרת מהעיר העתיקה כעין במה מוגבהת, הנבדלת מסביבתה הקרובה. נתונים טבעיים אלה כזכור הם שהעניקו לאזור את הכינוי ׳אגן׳. אזור זה, מנקודת מבטו של אדריכל הנוף דביר, נתפס כ״שלמות אורגנית אחת״ אשר ״תכנון קטעים בודדים [בו - ש.ו.] בלי תכנון כולל של
כל השטח יפגום הן בחזות הכללית של הפארק והן באופיים של האתרים השונים המרכיבים את הפארק".138 השימור, במסגרת אותה חטיבה נופית אחת, אם כן אינו מתבטא רק בשימור של אתרים ושל סביבתם המיידית אלא במכלול נופי רחב יותר - של כל ׳האגן הוויזואלי׳ (ראו הערה 6).
ג.	חגורה ירוקה - "אופיה ויופיה המיוחד של העיר העתיקה יכול להשמר ע״י הפרדה פיזית מירושלים המודרנית. פארק המהווה ׳חגורת ירק׳ יהיה פתרון מתאים שיבטיח הפרדה בין הישן והחדש תוך שמירה על שלימות אורגנית אחת".139 ללא הסבר נוסף ומבלי להציג את הרציונל של הצורך ב׳חגורה ירוקה׳, הרשות, באופן טבעי, הרימה מחדש את כפפת ׳החגורה הירוקה׳, וביקשה לקדם את הרעיון שהוצע לראשונה לשטחים אלה כבר בתכנון המנדטורי.
עוצמתו של חזון זה שהציגה הרשות - שכלל שימור אתרים שונים וקישר ביניהם על ידי יצירת מסגרת רציפה של ׳חטיבה נופית׳, אשר בתורה, כחיץ פיזי, שימשה כאמצעי להבלטת החומות - ניכרת במלוא עוצמתה באיור הבא [איור 13]. במהלך קיץ 1967, בעקבות ביקורו בעיר העתיקה ימים ספורים לאחר סיום המלחמה, החל דביר, במקביל לפיתוח תוכנית הגן, לעבוד גם על הפרספקטיבה. זו האחרונה הפכה לסמל של החזון המקצועי ולכלי מרכזי בהסברה וביחסי הציבור, הן לקהל המקצועי והן לציבור הרחב, ועוד אשוב ואדון בה. במבט ממעוף הציפור, מכיוון דרום־מערב, נחשף החזון התכנוני במלוא הדרו: מנקודת המבט הגבוהה, מעבר לגיא בן הינום, נחשפים לא רק מגוון האתרים ההיסטוריים מדרום לעיר העתיקה - ובכללם ׳הבטן׳ של גיא בן הינום, החובקת את העיר העתיקה מדרומה, הכפר הציורי סילואן ושלוחת העופל ממערבו (עליה מצויות חפירות ׳עיר דוד׳) - אלא גם ה׳אגן הנופי׳ כמערכת אחת, ואיתו גם תפקידו בהבלטת העיר העתיקה על רקע סביבתה המיידית.140
בחינה נוספת של האיור העשיר בפרטים חושפת, מעבר לעקרונות מרכזיים אלה שהוטמעו באיור והשרו את ׳רוח המקום׳ המבוקשת, פרטים רבים הנגזרים מעקרונות התכנון המפורט. אלה האחרונים הגיעו לידי שכלול בהצעת הרשות מ- 1969, בה הוצגו חמישה נושאים תחת "עקרונות התכנון״: חומות העיר, תנועת כלי רכב, הולכי רגל, בנייה וייעודי אזורים, נטיעות. כך למשל, אפשר להבחין באיור בחגורות הצמחייה הקונצנטריות בהתאם לטופוגרפיה, בקו הרקיע הנמוך המוקפד מסביב לחומות, בצירי תחבורה מרכזיים המודחקים משטחי הגן, בשבילים המשורטטים בעדינות
בהתאם לתוואי השטח, ובמקבצי הבנייה המסורתית במורדות הגאיות (סילואן, שמעא וימין משה). בפסקאות הבאות אציג בקצרה את חמשת עקרונות התכנון המפורט, ואדון בהם לאור המסגרת הרעיונית הרחבה יותר של שלושת עקרונות התכנון המרכזיים, כפי שהוצגה לעיל. המילים המודגשות הינן כותרות של עקרונות המשנה כפי שהן מופיעות בהצעת הרשות מ- 1969.
חומות
הגן נועד לשמש כחגורה ירוקה מסביב לחומות, במטרה לשמר את המראה הדרמטי שלהן. לכן, מחד גיסא, הדגישה התוכנית את הצורך בחשיפת יסודותיהן, כדי שיוצגו בשיא תפארתן (ואף המליצה על התקנת תאורה הולמת בשעות החשכה, להגברת הרושם). מאידך גיסא, אסור היה לתכנון בתחומי הגן, או לפיתוח העירוני מחוצה לו, ׳להתחרות׳ על המקום הבלעדי והייחודי של החומות בנוף. כמו כן, החומות הן שהיו צריכות להכתיב את קנה המידה של הפיתוח מחוץ להן, כדי שפיתוח זה לא יאפיל
עליהן [איור 14]. בהתאמה, תכנון הטיילת או הפיתוח הסביבתי מסביבן צריך היה להיעשות בפשטות [איור 15] מקסימלית.
עוד כללה התוכנית התייחסות להיבט החוויתי-חינוכי של הביקור בשטחי הגן והציעה לסמן את קטעי החומה בהם חשופים הנדבכים העתיקים, כ״אמצעים חזותיים" אשר "יפשטנו] את הההיסטוריה הארכיאולוגית המורכבת של האתר, ויהוו אוצר בלום לתיירים״ (שם: 13). (1969: 10-13).
תחבורה
תכנון התחבורה נעשה לאור העדיפות העליונה שניתנה לשימור בתחומי הגן. התוכנית יצאה באופן גורף נגד התוכנית לסלילת עורקים ראשיים רב-מסלוליים או צמתים מודרניים רב־מפלסיים בשטחי הגן, והציעה להרחיקם ממנו. בתחומי הגן, מערכת התחבורה הייתה צריכה לעמוד ב״קריטריון עיקרי... שימור הנוף״ (1969: 16). לכן, קבעה התוכנית הגבלות על נפחי התנועה, כגון מתן אפשרות לתנועה חד־סטרית בלבד, תקנים מיוחדים לרוחבי כביש מצומצמים, סלילת פארק ווייס (דרכי נוף) תוך פגיעה מינימלית בנוף [איור 16], הגבלות חנייה [איור 17] ועוד.
בנוסף, שמה התוכנית דגש על מתן אפשרות לחווייה מקסימלית מהאגן הנופי. כך, עבור המטיילים ברכב נקבעו דרכי נוף עם מפרצי חנייה לנקודות תצפית יפות. עבור הולכי הרגל, נקבעה הפרדה בין רכב להולכי רגל לתנועת כלי רכב. (1969: 14-19).
הולכי רגל
כמרחב שימורי, שמה התוכנית דגש על הולכי הרגל המבקרים בשטחי הגן ועל תנועתם בו. העדפה זו באה לידי ביטוי לא רק בהפרדה מנתיבי מכוניות, אלא גם בהקמת טיילת להולכי הרגל מסביב לחומות, ובככרות הכניסה לשערים [איור 18]. בנוסף, חשוב היה למתכננים להטמיע בתכנון הגן את הממד החוויתי-חינוכי באמצעות הקמה של רחבות תצפית שתהיינה רחבות מספיק לקליטת קבוצות מבקרים [איור 19], ובאמצעות יצירה של מערכת משעולים להולכי רגל. זו האחרונה הוצעה כ״מסלולי לולאה" שיקשרו בין האתרים השונים, כך שהמבקר יוכל לנוע ביניהם בחופשיות, מבלי שיצטרך לסוב על עקבותיו. דגש הושם גם על היגיון תימטי בעיצוב השבילים, תוך התחשבות בעושר של האתרים בשטחי הגן: כך, הוצע לתכנן שבילים בהתאם לסיורים המתייחסים לנושאים ספציפיים כגון מערכות מים, חומות בית שני או מערכות קבורה עתיקות (1969:22). (1969:20-23).
במיה וייעודים
התוכנית תפסה את כל השטח שסביב החומות כיחידה נופית אחת גדולה המשמרת את המראה ההיסטורי, ובמידת הצורך ׳נפטרת׳ מאותם גורמים בנוף המפריעים למראה זה. לכן, בהתאם לעקרונות השימור, הוצעו הגבלות בנייה על ייעודי המבנים המותרים בגן (מבנים ציבוריים, מבני שירות למבקרים ומבנים דתיים) ועל צורתם הפיזית. כמו כן הוצע להגביל את מתן רשיונות הבנייה במבנים קיימים, ולדאוג לשמירה על מכלולים ציוריים - משכנות שאננים, חלקים משכונת שמעא וכפר השילוח (סילואן) וכן לפיקוח על קו הרקיע [איור 20]. העקרונות אשר כללו את סילוק האלמנטים המפריעים לחזות ההיסטורית כללו הריסות וביעור שכונות עוני [איור 21] וכן הצעות לפינוי אזור העופל (שטח חפירות עיר דוד), אשר "רבים בה הבניינים המכוערים, גם נטולה היא כליל את הקסם הציורי של כפר השילוח הסמוך״ (1969: 26) לטובת ייעודה לשטחי חפירות.
בנוסף לכל אלה, הדהדו בתוכנית גם אילוצי העיר המודרנית ולחצי הפיתוח. לכן, קראה התוכנית להיאחז בצורות ארכיטקטוניות מסורתיות במבנים שיותרו לבנייה, להשתמש באבן, דבר שאמנם ״מגביל במידת-מה את האפשרויות האדריכליות; אבל שכר ההגנה על הנוף שקול מאה מונים כנגד הפסד זה״, וכן הציעה למתן ולנהוג באיפוק באימוץ ״אדריכלות מודרנית״ (1969: 26). (1969:24-27).
נטיעות
תכנון הנטיעות היה גולת הכותרת של התוכנית הרעיונית לגן. חגורות הנטיעות הקונצנטריות שהוצעו בתוכנית גילמו לא רק את הרעיון של ׳פארק טבעת׳ קוהרנטי בשטח, אלא גם את עקרון שימור הנוף הטבעי, כפי שהובן על ידי המתכננים - כך שסוג הצמחייה ומיקומן של הנטיעות נועדו לחזק את הצמחייה הקיימת ולהעצים את סגולות הנוף. הסעיף הראשון הדן בתוכנית הנטיעות שיקף תפיסה זו במדויק: ״מושג הטבעת - כל נטיעות הגנים, הדשאים והאילנות חייבות לחפוף את מושג-הטבעת כדי להלום את צורת הנוף הקיים״ (1969: 28). בתוכנית הוצעו שלוש חגורות של נטיעות מסביב לחומות. הראשונה הייתה חגורת הגיא, שהקיפה את העיר העתיקה ממערב, דרום ומזרח ולא נועדה אלא "כדי להשלים את הטבעת" של הצמחייה הקיימת, המורכבת ברובה מבוסתנים ומטעי זיתים. מעבר אליה, במורדות המקיפים את הגאיות, הוצעה חגורת היער, אשר סוג הנטיעות בה, אורנים וברושים, היה דומה למקטעים שכבר היו קיימים במורדות הר ציון ומעל לכנסיית גת שמנים. החגורה השלישית, הסמוכה ביותר לחומות, יועדה לצמחים נמוכים - "דשאים, פרחי בר, מעטי-קרקע ושיחים מגידולי המקום", אשר לא יתחרו בחומה. עוד הוצע לנטוע חורשות בכמה פסגות לאורך רכס הר הזיתים כדי להדגיש פסגות אלה. בנוסף, הושקעה מחשבה גם בגווני הנטיעות, והתוכנית קראה לצמצום הגוונים לירוק, ובמקביל לכך ביקשה "ללמוד את מערכת הצבעים של פרחי-הבר המקומיים בפריחתם, ולחזקה או לשנותה לפי הצורך״ (1969:30). בנוסף לאיור המצורף [איור 22], המתאר את עקרון הנטיעה ב׳חגורות׳, כללה הצעת הרשות גם מפה בקנ״מ 1:10,000 נושאית לשטחים פתוחים בפארק, לאור העקרונות שפורטו לעיל. (על משמעויותיה של תוכנית נטיעות זו אדון בהרחבה בשער הרביעי, במסגרת החלק ׳מרחב זיכרון תנכי׳).
סיכום
עקרונות התכנון שתוארו לעיל מצביעים על מחשבה רחבה ושיטתית בחזון שהציגה רשות הגנים הלאומיים להפיכת האזור למרחב שימורי קוהרנטי ורציף. החזון המקצועי כלל גם התייחסות לממד החוויתי-חינוכי של המבקרים בשטחי הגן, שכללה לא רק חשיפה ושימור של האתרים ההיסטוריים והארכיאולוגיים, אלא גם יצירת מערכת שבילים שתקשר בין האתרים, ובכלל זה תכנון המאפשר סיורים תימטיים. בנוסף, בתכנון ניכרת גם הדאגה לאזורים שמעבר לתחומי האחריות הסטטוטורית של הרשות באזור שמסביב לחומות, כגון קו הרקיע, מערכות התחבורה הסמוכות לשטחי הגן ועוד. עקרונות אלה יהוו את הבסיס לדיון בשער הרביעי, שבו אעמוד על הזיקה שבין המעשה המקצועי-תכנוני ובין הפרוייקט הלאומי של ׳איחוד ירושלים? אולם עתה נפנה לבחון את אופן הגשמת החזון של מתכנני הגן הלאומי, ואת השינוי שעבר החזון מ׳הארה׳ של יחיד ל׳מעשה בריאה׳ של רבים.
2.	הביצוע
׳ליטרות הבשר׳
תקופת הקידום הסטטוטורי של הפארק, בעיקר עד אישור שלב א׳ (עמ/6), אך גם החודשים שלאחר מכן, במהלכם ניסתה לשווא רשות הטבע והגנים לקדם את שלבים ב׳ וג׳, אופיינה בחשש ובחוסר ביטחון ברשות בכל הנוגע ליכולת להעבירה במוסדות התכנון. הרשות, בהיותה מודעת לעמדת המוצא הנחותה לנוכח בעלי העניין השונים בפארק למן תחילת העבודה על השטח, נקטה מספר דרכים במטרה לזרז את קידום תוכניתה. מעבר להגשת תוכנית לתחימת שטח בלבד, ללא פירוט הייעודים, נמענה הרשות ככל שיכלה מיצירת קונפליקטים עם בעלי העניין השונים בשטח. בטוחה בצדקת דרכה, נקטה הרשות אסטרטגיה של שיתוף פעולה עם בעלי העניין השונים, תוך תיאום מקסימלי וזרימת מידע מתמדת בניסיון להגיע לישורת האישור הסטטוטורי עם מינימום התנגדויות. במקרים בהם נכשלה הרשות בשכנוע בעלי עניין אחרים שהיו חזקים ממנה, היה המחיר שנגבה ממנה ויתור על נתחים אטרקטיביים בשטחי פארק, אותם הגדיר דביר (דביר-וילקוף, 2011) בלשון חדה וקולעת כ״ליטרותבשר".
אותם גופים אשר טרם 1967 ניהלו מערכת יחסים מורכבת עם הרשות, במאבק על עיצובו של המרחב הסימבולי הישראלי, חזרו והופיעו גם פה, אם כי בגלגול שונה: משרד הפנים - בעיקר דרך צוות שרון לתכנון האגן ההיסטורי שהקים המשרד, אך גם דרך מוסדות התכנון המחוזיים. עם צוות שרון, כפי שאראה, הייתה התחרות בעיקר על קבלת המנדט לתכנון, ועם מוסד התכנון המחוזי נעה המחלוקת בין ׳ההזדמנות ההיסטורית׳, כפי שראה זאת דביר, לבין הניסיון ׳לצנן את דהירתו׳ של דביר לקידום של אישור סטטוטורי לשלבים ב׳ וג׳; משרד הדתות, במאבקים שהמשיכו להדהד את הקרב על הכותל; ומחלקת העתיקות, השותף הטבעי והמוכר, שהתייצב לצד הרשות מול משרד הדתות. שלושת הגופים שנזכרו לעיל הם גם הגופים היחידים מכל בעלי העניין שעסקו בתכנון ובביצוע בשטחי הפארק, שהאינטרס שלהם קיבל גושפנקה סטטוטורית, כפי שתיארתי בחלק העוסק ב׳סטטוטוריקה׳ בראשית השער. יחסיה של הרשות עם שלושת הגופים הללו ותוכניותיהם לגבי שטחי הפארק יעמדו במרכז פרק זה של ׳ליטרות הבשר׳.141
משרד הפגים: צוות שרון לתכנון העיר העתיקה וסביבתה
כזכור, באותה נסיעה לירושלים בה סיפר דביר על רעיון פארק הטבעת, ואשר מיד לאחריה ׳הלך טלפון לאשכול׳, נכח גם האדריכל אריה שרון, אשר לפי עדותו של דביר הביע באופן ספציפי התלהבות מיידית מרעיון הפארק (דביר-נצן-שפטן-וילקוף, 2009; דביר-וילקוף, 2010). בחודשים הראשונים לאחר המלחמה נוצר מצב בו שרון החזיק בשני תפקידים בשני גופים שונים בעלי עניין בפארק: הוא שימש כיו״ר מועצת רשות הגנים הלאומיים ושמורות הטבע, שבה התקבל רעיון הפארק בברכה כבר בראשית הקיץ,142 וכאדריכל פרטי אשר נשכר על ידי משרד הפנים לעמוד בראש צוות התכנון של העיר העתיקה וסביבתה.
בשלהי ספטמבר הגיש שרון מסמך מדיניות ראשוני לתכנון העיר העתיקה וסביבתה. בהתייחסו לשטחים שמסביב לעיר העתיקה, הציע להכין "תוכנית גן על יד החומה, מיד אבשלום עד שער שכם וכו׳...".143 הצהרת כוונות זו הייתה כללית וחלקית ביותר: שרון אמנם ייעד שטחים סביב לחומה כשטחים ירוקים, אך רק כרצועה ירוקה לאורך הקטע המזרחי, ולא פירט לגבי יתר השטחים שמסביב לחומה. תוכנה הראשוני והמצומצם של הצעה זו עמד בניגוד בולט לתכני ההצעה הבהירה שהציע דביר לפארק טבעת, שאך שבוע לפני כן הונחה על שולחן ועדת השרים לענייני ירושלים, ואשר לוותה במפה וברישומים, שהציגו חזון כולל ואטרקטיבי לאגן ההיסטורי.
על רקע מסמך ההצעות הכללי של שרון, התושייה שגילו דביר, קולק וינאי - שאיחדו כוחות למען תרגום החזון המקצועי של דביר להצלחה במישור קבלת ההחלטות הפוליטית - הייתה בעלת משקל בתוצאות מאמציהם: לא זאת בלבד שהצליחו בשלב זה ׳לעקוף׳ את המתחרים המקצועיים הפוטנציאליים, בהעמידם חזון מגובש לשטחים שסביב לחומה, אלא הם הצליחו גם לעקוף את כל הגורמים הביורוקרטיים־מקצועיים, ולהגיע הישר אל ראש הממשלה ולאישורו העקרוני לפארק בתכנונה של הרשות.
לתושייה ברוח זו נזקקו יוזמי הפארק מול שרון: במסגרת הצעתו הראשונית, מנה שרון גופים שונים שהיה בכוונתו לקיים עמם תיאומים בהכנת התוכנית, כגון משרד הפנים, העירייה וצוות תוכנית האב. רשות הגנים הלאומיים לא הוזכרה, וכאדריכלי הנוף של תוכניתו הציע שרון את משרדם של מילר-
בלום. על רקע זה ניתן להבין את החשיבות של מסמך ההבנות שדביר מיהר להשיג משרון ומילר במחצית אוקטובר, ואף את הצורך שחש לשמור היטב על העותק המקורי, בהבינו את יחסי הכוחות ביניהם. כאמור, למן השלבים הראשונים, היה דביר מודע לכוחו הרב של צוות שרון בתכנון השטח144 ולעמדת המוצא הנחותה ממנה התחילה רשות הגנים הלאומיים, ופעל לאורך כל תקופת התכנון והביצוע לאור הבנה זו של יחסי הכוחות ביניהם, כפי שיפורט להלן.
אשר לשרון וצוותו, נראה כי הצטרפותה של הרשות לעוסקים בתכנון השטחים הללו ישבה לו כ׳עצם בגרון׳. מעבר לתושייה הביורוקרטית של הרשות ש׳עקפה׳ אותו במירוץ, לא מן הנמנע שהסיבה לכך טמונה גם בתכנים המקצועיים: תוכניתו של דביר (אותה ליווה שרון למן הימים הראשונים לאחר המלחמה כיו״ר מליאת מועצת הרשות) הייתה מגובשת ומקיפה בהרבה מהצעתו הראשונית והדלה ליצירת רצועה ירוקה מסביב לחומות.
אכן, לאורך תקופת תכנון הפארק, בעיקר עד אישורו להפקדה בוועדה המחוזית בשלהי 1968, ידעו יחסי הצוותים משברים אשר נסובו סביב שאלת האחריות לתכנון. לא היו אלה חילוקי דעות מקצועיים עקרוניים ביניהם, אלא שיקולי היוקרה הם שליוו את מהלכי תכנון השטחים הרגישים מסביב לעיר העתיקה. בתכתובת סביב המשבר החמור שפרץ ביוני 1968, הציג דביר במזכר פנימי לינאי את האופן בו הוא מבין את שורשי המחלוקת בין שני צוותי התכנון:
״לדעתי כל הבעיה היא בכך שראשי הצוות [של שרון - ש.ו.] - ובעיקר [דוד אנטול -ש.ו.] ברוצקוס אינם מוכנים "לותר" על "הנתח השמן" של תכנון הפארק. הפשרות שהעלית בנידון... לא שינו במאומה את עבודתם ומחשבותיהם.
מאידך, אני משוכנע שאסור לנו לוותר על תכנון הפארק. האחיזה שיש לנו בגן הלאומי היא חלשה... אילו היינו מוותרים על עניין התכנון היינו משמיטים מידינו את אחד הדברים הממשיים היחידים שיש לנו כרגע".145
אולם המשבר הרציני הראשון פרץ ככל הנראה כבר בינואר 1968. בעקבות תלונות של דביר לינאי על היעדר שיתוף הפעולה מצד צוותו של שרון, ובעיקר על הניסיון ׳לנגוס׳ בשטחי תכנון ועל היעדר שיתוף
מידע,146 ינאי שיגר לצוות שרון הצעה לטיוטת הסדר לפיה התכנון המיידי נותר בידי דביר, ואילו הצוות - שרון (אריה), שרון (אלדר), ברוצקוס ומילר-בלום - יהיה אחראי על "הדרכה, הכוונה ופיקוח על התכנון".147 עוד הציע ינאי שרשות הגנים הלאומיים תקים משרד בבניין בו ממוקמים משרדי הצוות בירושלים, ברחוב שמאי 10, ושתתקיימנה פגישות תיאום שבועיות, כך שאנשי צוות שרון "ידריכו, יפקחו ויאשרו את כל שלבי התכנון" של דביר.148
יחסי הכוחות הברורים בין צוות שרון, שהיה לו מעמד בכיר ביחס לרשות הגנים הלאומיים, שהצליחה אך בקושי להשיג דריסת רגל בתכנון השטח, הם שהכתיבו את האסטרטגיה הברורה של הרשות: שיתוף פעולה מלא, העברת מידע באופן חופשי והכרה חד-משמעית בנחיתותם במערך יחסי הכוחות הללו (עד כדי הקמת משרד בבניין שבו שכן הצוות להגברת הפיקוח על עבודת הרשות), וזאת כל עוד האחריות הישירה לתכנון השטח, לפי חזונו המקצועי הבהיר של דביר, תישאר בידי הרשות. המהלך הזה היה מהלך ׳קלאסי׳ שאפיין את אסטרטגיית ההתנהלות של הרשות מול הגופים האחרים.
משבר חמור יותר על רקע מאבקי הכוח בין שני גופי תכנון אלה התגלע בחודש יוני 1968. בהתכתבות פנימית בין דביר לינאי, התלונן דביר על יחסו של צוות שרון אליו, והאשים אותו בחתירה תחתיו על ידי תכנון מפורט באתרים ספציפיים שנמצאו בשטחי התכנון שבאחריותו, בחוסר תיאום ובהיעדר שיתוף במידע ובסקרים.149 בשיאו של המשבר, איים ינאי בניתוק של יחסי העבודה ביניהם ובהוצאת המשרד של דביר מהבניין שחלק עם צוות שרון.150 בעקבות התערבותו של קולק,151 שכך המשבר עם הניסיון לגבש הסדר נוסף לחלוקת תחומי האחריות בתכנון ולהסדרת מנגנוני העבודה המשותפת. בין שני הצדדים נחתם זכרון דברים בדבר חלוקת סמכויות דומה לזו שהופיעה במסמך ההבנות שהוצע על
ידי ינאי במשבר של ינואר 152.1968
המשבר הדרדר הפעם גם למאבקי כוח אישיים ולחילופי דברים קשים בין שני הצוותים, באופן שחרג מדרך ההתנהלות הזהירה של הרשות עם הגופים השונים. כך, למשל, ינאי העיר בעוקצנות כלפי שרון בלשון מעין־צבאית שחשפה טפח מהמאבק הטריטוריאלי בין הגופים על תכנון ירושלים:
״אני מבין שקשה לכם לחדור לממלכת פרלשטיין שקד [הר הצופים - ש.ו.], השמשוני [תוכנית האב - ש.ו.] והרובע היהודי ולכן משרדך הולך בדרך הקלה ביותר ומטפל בפארק".153
בתוך כך, התקיים ערוץ נוסף של מאבקי כוחות אישיים, והוא בין דביר לדוד אנטול ברוצקוס, שהיה שותף בצוות שרון. לכל הפחות כבר ממרץ 1541968 הלין דביר בפני ינאי על יחסו המזלזל של ברוצקוס ביכולותיו המקצועיות ועל הניסיון לעקוף אותו בתכנון שטחי הפארק.155 זהו המקרה היחיד שעלה בחומרי המחקר בו חרג דביר מסגנונו המאופק והענייני, ועבר לפסים אישיים.
כאמור, מחלוקות אישיות אלה בולטות על רקע העובדה שבשום מקום לא מופיעה עדות למחלוקת עקרונית על מהות השטח ואופיו. כך, למשל, נתן צוות שרון לדביר ׳אור ירוק׳ לשלב ב׳ של הפארק, מיד לאחר שהוחל בקידומו הסטטוטורי, וללא סייגים מיוחדים.156 יתרה מזו, לפחות בהיבט אחד גלשה המחלוקת האישית לשאלה למי יש לייחס את זכות הבכורה על רעיונות תכנוניים בתחומי הפארק. דביר, למשל, התלונן בפני ינאי כי "בעקשנות, לפעמים באופן ילדותי ולפעמים באופן פוגע, חוזר ברוצקוס וטוען שכל מה שאנחנו עושים זה דבר שהוא עשה קודם, שיש לו זכות ראשונים על כל רעיון מבחינה ״היסטורית״ [ההדגשה במקור - ש.ו.], ומנה שורת רעיונות תכנוניים בתוך הפארק שלטענתו הגה הוא עצמו עוד בטרם הוקם צוות שרון".157 מבלי להכריע בסוגייה זו של זכות הראשונים,158 היעדר המחלוקת העקרונית בין צוות שרון לדביר, שעמד בניגוד חריף למחלוקת העקרונית של דביר עם צוות תוכנית האב, מקורו בתהליכים ובשינויים עמוקים יותר שהתחוללו באותו שנים בדיסציפלינות עיצוב המרחב. כל אלה יידונו כאמור בשער הרביעי.
משרד הדתות: המקומות הקדושים
מיד בתום המלחמה, החל המאבק בין משרד הדתות, מתוקף תפקידו כאחראי על המקומות הקדושים, לבין הרשות על גורל האתרים מסביב לחומה. בשטחי הפארק המיועד, התמקד המאבק באתרי הקבורה בנחל קדרון - יד אבשלום ומצבות הקבורה מימי בית שני בקרבתו: קבר זכריה, קבר בני חזיר ומערת יהושפט. על אף שלא התקיים בהם פולחן דתי לפני 1948, הם נתפסו במסורת כמקומות קדושים (בר, 2007: 228).159 מגובה בחוק להגנה על המקומות הקדושים, שאושר בחקיקת בזק בשלהי יוני, הצהיר משרד הדתות על כוונתו ליטול לידיו את האחריות על הקברים בעמק קדרון, וזאת בטרם פורסמו התקנות לחוק המגדירות את מעמדם הרשמי כ׳מקומות קדושים׳.160 הרשות, מנגד, התייחסה, כנראה כבר מן הימים הראשונים, אל אזור הקברים כמקום שראוי להיאבק עליו, בפרט מול הדתיים.161 כשנתיים עברו עד שאתרי הקבורה אכן הוכרזו כמקומות קדושים מתוקף תקנות משרד הדתות, ובמהלכן התחולל מאבק מתוקשר בין הדתיים מחד גיסא ובין הרשות והארכיאולוגים מאידך גיסא, שראו באתר בעל ערך היסטורי-לאומי, וזכו לגיבוי מצד קולק.162 בשיאו של המאבק, עורר משרד הדתות שערורייה ציבורית במחאה על מה שנתפס בעיניהם כחילול קדושת המקום, שנגרם בשל החפירות הארכיאולוגיות שנערכו באזור ואשר במסגרתן נחשפו עצמות אדם.163
בסופו של דבר, בראשית קיץ 1968, נחתם הסכם בין העירייה למשרד הדתות לטיפול משותף באתרי נחל קדרון. ינאי, במכתב חריף לקולק, הגדיר את ההסכם כ״מכה מוחצת לרשות הגנים בעיצומו של מאבק שאתה לא רק שעודדת אותנו לעשותו אלא היית הרוח החיה בו".164
היה זה קרב בזעיר אנפין ביחס למה שהתחולל בכותל, אולם בשני המקרים, הייתה ידם של הדתיים על העליונה. בהשוואה למערכת היחסים ששררה בין הרשות למשרד הדתות טרם המלחמה, חל שינוי בדפוס שיתוף הפעולה בין שני הגופים. כזכור, לפני 1967 שימשה הרשות כקבלנית ביצוע, תחזוק וניהול האתרים של משרד הדתות ובמימונו. שיתוף פעולה כזה המשיך להתקיים במספר אתרים מסויימים בירושלים בהם לא הייתה מחלוקת באשר לאחריות משרד הדתות עליהם. כך, למשל, בהר
ציון, בו הועסקה הרשות כקבלן עבודה של משרד הדתות טרם המלחמה והמשיכה בכך גם לאחריה,165 או בשיקום בתי הכנסת הספרדיים בעיר העתיקה.166
אולם בכותל ובאתרי נחל קדרון פעלו שני הגופים משני צדי המתרס במאבק על הנראטיב הלאומי: האג׳נדה הלאומית-חילונית - שיוצגה על ידי רשות הגנים הלאומיים והארכיאולוגים שעסקו בהטענת המרחב הלאומי בידע מדעי-ארכיאולוגי, ולעומתה האג׳נדה של האגף הדתי, שעסק ביצירת מרחב של קדושה. בסופו של דבר, כאמור, כשמצד אחד נרשמה התחזקות במעמדם של המקומות הקדושים עם פתיחת מרחבי הגדה (בר,2007: 254) ומצד שני ניצב חששה של הרשות, עקב מעמדה הרעוע, מפני התנגדויות שיסכלו אפשרות למעמד סטטוטורי בשטחי הפארק, הוצאו מתוכנית עמ/6 אותם קברים של עמק קדרון, במורדותיו המזרחיים. ממש בסמוך אליהם עוברים גבולות התוכנית ברצפת העמק.
אגף העתיקות: אתרים ארכיאולוגיים
בשלהי אוגוסט 1967, כאמור, הוכרזו שטחי הגן הלאומי כ׳אתר עתיקות׳, כחלק מאזור נרחב יותר בירושלים מסביב לעיר העתיקה.167 משמעותה החוקית של ההכרזה על הגן כאתר עתיקות הייתה שכל פעולה בשטח (אך לא תכנונו) טעונה אישור של אגף העתיקות, מתוקף היותו הגוף הסטטוטורי האמון על ביצוע פקודת העתיקות.
דפוס שיתוף הפעולה בין הארכיאולוגים לרשות מוכר עוד בגלגוליה המוקדמים של הרשות, טרום 1967. אגף העתיקות והרשות פעלו מתוך אותה מוטיבציה של הטענת המרחב בידע לאומי-היסטורי, בשיתוף ותוך חלוקת סמכויות מובהקת. בעוד הארכיאולוגים היו אמונים על חשיפת אוצרות העבר הלאומיים וקביעת ערכם ההיסטורי-לאומי, פעלה הרשות כאפוטרופוס (custodian) הלאומי, האמון על האחזקה והשמירה עליהם. הקשר הכמעט סימביוטי בין שני הצדדים ניכר באופן מזוקק בתפקידו של יגאל ידין, מבכירי הקהילה הארכיאולוגית בישראל, כראש רשות הגנים הלאומיים. עבור ידין הארכיאולוג, כמו גם עבור הרשות, נתפסה עמידתו בראש הרשות כמהלך טבעי שגישר בין החפירות באתר למנגנון הלאומי שחלש על ניהולו, כפי שניכר בפרשת קומראן, אותה תיארתי בשער השני.
שיתוף הפעולה ויחסי התלות ההדדיים שאפיינו את הרשות ואת הארכיאולוגים התחזקו במציאות של ירושלים לאחר 1967, לנוכח התחרות על האתרים בה, ובפרט מול המתחרים הדתיים. הדבר ניכר באופן מובהק ביותר במלחמה על הכותל, שהשליטה עליו שימשה כזירת מאבק סימבולית בין הספר הלאומי-חילוני לספר הלאומי-דתי, וחייבה לפיכך איחוד כוחות נגד ׳אויב׳ משותף - משרד הדתות, כפי שתיארתי בשער השני.168 על רקע התחרות על השליטה בשטחי הפארק, נזקקה הרשות לשיתוף פעולה מצד אגף העתיקות ביתר שאת: שימור האתרים ההיסטוריים והארכיאולוגיים, בניגוד לתכנים אחרים שכללו שטחי הפארק, כגון מוקדים דתיים או מכלולים ציוריים אסתטיים, נתפס כ- raison d’etre להקמת גן לאומי ולהפקדתו בידי הרשות.169 אובדן אתרים לטובת משרד הדתות, כגון מערכות הקבורה שנותרו במונומנטים רבי רושם על גדות נחל קדרון, החליש את ההצדקה לתבוע מנדט לאחריות על השטחים שמסביב לחומות ולהכריז עליהם כעל ׳גן לאומי׳. אולם, משהבינה הרשות כי התעקשות על אתרי נחל קדרון עלולה לעכב את קבלת התוקף הסטטוטורי על השטח, היא ויתרה עליהם.
יחד עם זאת, בהשוואה בין הרשות ובין אגף העתיקות הייתה הרשות בעלת יכולת ביצועית גדולה משל שותפתה לעשייה, גם אחרי יוני 1967. בידיה היו גם התקציבים וגם היכולת הטכנית, ולעתים נוצרו חיכוכים לנוכח תביעות אגף העתיקות להידוק שיתוף הפעולה.170 לחולשתו של אגף העתיקות תרמה גם העובדה שלא היה לו מנדט חוקי להתערב בתכנון אלא רק בשלבי הביצוע (לכן קיבל,למשל, סטטוס של ׳יידוע׳ בלבד במסמכי המדיניות הראשונים של דביר מסתיו 1967, בניגוד ל׳הבאה לדיון׳, או ל׳דיווח׳, שנשמרו למוסדות התכנון ולגורמים החזקים יותר171) או לחלופין בשלבי התכנון המוקדמים של עריכת הסקרים הארכיאולוגיים. על אף הפער ביחסי הכוחות, העבודה בין שני הגופים התנהלה בכבוד הדדי, תוך ידיעה ברורה שהם פועלים באותו צד של המתרס. דוגמה ליחסי השיתוף
ביניהם יש לראות בהתגייסות הרשות לסייע לאגף העתיקות בביצוע עבודות השיקום של המצודה והחומות, על אף שלא נכללו בשטחי הגן הלאומי.172
סיכום
לסיכום, שיתוף הפעולה בין הארכיאולוגים והרשות התחזק עם הזמן, כמי שפעלו מתוך מוטיבציה נגד ׳אויב׳ משותף, תוך שיחסי הכוחות בין שני הגופים נותרו בעינם. במקביל, המשיכו גם דפוסי הפעולה שהתקיימו בין רשות הגנים הלאומיים למשרד הדתות, כשהראשונים מהווים קבלני ביצוע עבור האחרונים באתרים שלא היה לרשות עניין בהם. למרות קיום יחסי עבודה סדירים ניצבו שני הגופים משני צדי המתרס האידיאולוגי, כשכל צד טוען לסיפור לאומי שונה במטרה להנחילו במרחב. כך התרחש המאבק על השליטה בכותל ובאתרי נחל קדרון, ובשניהם הייתה ידה של הרשות על התחתונה. במקרה של הגן הלאומי, שילמה הרשות מחיר גבוה על הוצאת קברי נחל קדרון משטח עמ/6, שנתפסו כאתר ארכיאולוגי מרשים וכאחד ממוקדי העניין המובילים בגן הלאומי, במטרה לזכות באישור סטטוטורי של התוכנית.
הוואקום מתמלא: מנגנון קולק ב׳גן הלאומי׳
על אף התמיכה הממשלתית הגורפת והמתוקשרת ברעיון הקמת פארק טבעת בשלהי ספטמבר, לא תורגמו ההצהרות החגיגיות להקמת מנגנון ייעודי ממשלתי לביצוע ומימון הפרוייקט. כאנשי מעשה ומנהל מנוסים, פעלו קולק וינאי למן ההתחלה בקרב החלונות הגבוהים ביותר בניסיון להבטיח מקורות מימון ממלכתיים ייעודיים לפרוייקט השאפתני ורחב ההיקף של הקמת הגן הלאומי. אסטרטגיית השכנוע המרכזית שנקטו קולק והרשות הייתה הצגת הפארק כפרוייקט ממלכתי בעל חשיבות לאומית, החורגת מקנה המידה המקומי העירוני.
עקרון ׳המימון הממלכתי׳ נכלל כבר בהצעה הראשונית של רשות הגנים הלאומיים להקמת הגן הלאומי מאוגוסט 1967, כאחד מארבעת עקרונות היסוד בתכנון הגן. כאשר קו ישר נמתח בין האינטרס הלאומי לחובת המדינה למימון הפרוייקט, מנומק עקרון זה באופן הבא:
"הפארק המוצע חורג באופן מהותי מגן עירוני רגיל. זהו פארק בעל תנאים מיוחדים
בתוך עיר הבירה הבא לשרת את צרכי האומה כולה. מסיבה זו על המדינה לשאת את הנטל של הקמת הפארק ואחזקתו ולממן זאת מכספי מדינה".173
במסגרת מגמה זו, פנו קולק וינאי לראש הממשלה אשכול בבקשה לפרוס את חסותו האישית על הקמת הפארק ולהקצות לכך משאבים, מתוקף היותו "מונומנט לאומי",174 ואולם מעבר לקבלת ברכתו של אשכול על הפרוייקט, לא תורגם רעיון זה לכדי הקמת מנגנון לביצוע ומימון ממשלתי ייעודי. ניסיונות אלה היו חלק ממאמץ נרחב יותר של קולק, שהחל, כזכור, כשנה לפני המלחמה, במטרה לגייס תמיכה ברעיון של קבלת חסות ממשלתית על כל האתרים ההיסטוריים בבירה, תוך שהוא חוזר ומדגיש את ההיבט הממלכתי הכרוך באתרים אלה מתוקף מיקומם בבירה, ובדומה למודל שקיים במדינות רבות בעולם.175
השימוש ברטוריקת הממלכתיות, בפרט בכל הקשור לפרוייקט כה רחב היקף בלב מרחב עירוני עתיר שימושים, בעלויות ובעלי עניין בשטחו, מהווה מהלך מתוחכם של קולק: לו היה קולק מקבל את חפצו, דהיינו את המימון הממשלתי, הרי שהיה זוכה בפתרון מושלם מבחינתו. דרך גוף ממלכתי אשר קשור לקולק בחבל הטבור, היה קולק נהנה ממשאבים כספיים, ביצועיים ומקצועיים ממשלתיים המוזרמים לפרוייקט עירוני, עליו היה יכול קולק לשלוט ביד רמה. שיאה של רטוריקה זו היה בנכונותו לוותר על האחריות על שטחים עירוניים לטובת האצלת סמכויותיו בהם לידי רשות ממלכתית, כפי שאכן הציע קולק לעשות בשטחי הגן הלאומי בשלבים מוקדמים ביותר,176 וכפי שאכן קרה לבסוף (במקום, 17:2009).
היה זה אם כן צעד תועלתני לחלוטין: בגיוס שיח ׳הממלכתיות׳, זו שעניינה במרחב העירוני הייצוגי של עיר הבירה, היה יכול קולק ליהנות מהמשאבים הכספיים, הביצועיים והתכנוניים של המדינה דרך מנגנון הרשות, ובכך לבצר את שליטתו על עיצוב הנוף העירוני הרגיש מסביב לעיר העתיקה. היה זה למעשה אינטרס עירוני, ולא ממלכתי, מובהק של קולק.
אולם למרות מאמצי השכנוע וגיוס רטוריקת ׳הממלכתיות׳ שנקטו קולק והרשות, התבדו התקוות שנתלו בהן, והתקציב הממשלתי המיוחל לא הגיע. עבור הרשות, העדר תקציב ממשלתי היווה בעיה
חמורה משתי סיבות. ראשית, מרכיב מרכזי בתקציב הרשות היה מימון עצמי מהכנסות מבקרים, אך כאן, בשל ייחודיות אתר הגן - גודלו ומיקומו בלב מרחב עירוני - לא הייתה אפשרות לגבות דמי
כניסה (למעט ההצעה לגביית דמי כניסה באתרים נקודתיים כגון נקבת השילוח177). שנית, הרשות הייתה בעמדת מוצא נחותה ביחס לגופים אחרים שלטשו עיניהם אל המקום, היא נדחקה אך בקושי אל קלחת גופי התכנון שעסקו בירושלים, והייתה זקוקה לכספים כדי להציב עובדות ב׳שטח׳.
אל הוואקום התקציבי הזה נכנסו, על בסיס התשתית שהוקמה טרום המלחמה, מנגנוני קולק, שתהליך הקמתם תואר בשער הראשון. טקס פתיחת הח׳אן, שנדחה בשל המלחמה לנובמבר 1967, היווה את סיומו המוצלח של הפרוייקט הראשון בו הגיעו לכדי שכלול מנגנוניו של קולק בבירה. שלושת הגופים אשר שיתפו פעולה בהקמת הח׳אן היו אלה שהפכו תוך זמן קצר לגופים המרכזיים בהקמת הגן הלאומי: ׳קרן ירושלים׳ כגוף המממן בראשות רות חשין, ׳החברה לפיתוח מזרח ירושלים׳ בראשות איציק יעקבי כגוף ביצועי, ו׳רשות הגנים הלאומיים׳ כגוף מקצועי מתכנן, מבצע ו׳קבלן עבודה׳ לעת מצוא.
כך, למרות היעדר מימון ממשלתי, היה קולק מוכן לגשת למשימה הגדולה ביותר עד כה - עיצוב המרחב העירוני מסביב לעיר העתיקה כפארק טבעת ירוקה, תוך שיתופו של המנגנון שהחל לגבש טרם המלחמה.
קולק הפך, אם כן, לכוח הדוחף ולאחראי על הפרוייקט שבממשלה אישרו בהתלהבות, אבל זו מעולם לא נפרטה לתמיכה כספית. באותה תקופה הופנו עיקר המשאבים הממשלתיים לאכלוס מזרח ירושלים ולהקמת שכונות יהודיות באזורי הבריח הצפוני והרובע היהודי בשלבים הראשונים.178 בעוד המירוץ להתפשט ולהתרחב לעבר שטחים במזרח העיר או ליישב מחדש את הרובע היהודי והכותל סנוור את עיני הממשלה, נותרו השטחים שמסביב לחומות העיר העתיקה בתחתית סדר העדיפויות התקציבי. יחד עם זאת, לא היו אלה שטחים חסרי חשיבות, והם קרצו לגופים הממסדיים השונים, הן אלה שראו בשטחים אלה כמרחב לאומי סימבולי של העבר - כדוגמת משרד הדתות ואגף העתיקות, והן אלה שראו בהם כמרחב לאומי של העתיד, כשטחים בהם תעבור תשתית תחבורה מתקדמת בבירה המודרנית, כפי שחזו אנשי תוכנית האב לירושלים ומשרד התחבורה.
פעילותו של קולק הייתה מכרעת עבור רשות הגנים הלאומיים. לאחר שהצליחה בקושי רב להשיג דריסת רגל בעיצוב השטח, היא הייתה זקוקה לחסותו המתמדת ולכספים שהשיג כדי להגשים את החזון המקצועי לפארק טבעת ולקבל לידיה את האחריות הכוללת על השטחים שמסביב לחומות. כך
הועתקה זירת הפעילות של מנגנוני קולק מהשפעה על אתרים עירוניים בודדים ומוגבלים בשטחם, בתקופת טרום המלחמה, אל עבר אתגר עירוני מורכב בהרבה - עיצוב אלפי הדונמים שמסביב לעיר העתיקה, תוך שימוש במערכת עוקפת תקציבי מדינה. בכך, תפקידה של רשות הגנים הלאומיים במנגנוני קולק עבר גם הוא שינוי: מ׳קבלן ביצוע׳ של אתרים עירוניים מסויימים בהם גילה קולק עניין, היא הפכה להיות הגוף המוביל חזון מקצועי כולל לעיצוב שטח בסדר גודל כזה ולהחלתו תחת מעמד סטטוטורי של גן לאומי.
במזכר שכתב דביר לינאי בנובמבר 1967 באים לידי ביטוי מעמדה השברירי של הרשות והססנותו של דביר לגבי שיטת הביצוע והמימון המתגבשת:
"מה עמדתך לגבי העובדה שטדי קולק אוסף כספים לפרוייקט בתוך הפארק?
לנו אין כל מונופול על השטח או על תכנונו. האדמה שייכת לעירייה, התכנון לפי החוק אינו מתפקידנו והמימון המוצע הוא דרך העירייה ונאדריכל הנוף, שותף לצוות שרון, צבי- ש.ו.] מילר היה שמח מאד לעשות זאת בלעדינו. מסיבה זו חשבתי שאנו נהיה לגמרי מחוץ לתמונה לגבי פרויקט שיש לו חשיבות מפתח ואפשרות ביצוע ממשית. לכן נעניתי לבקשת טדי קולק והכינותי את התכנון בשיתוף עם משרד שרון
179 [הכוונה לצוות שרון - ש.ו.].״’"
במזכר זה ניכר שדביר היה מוטרד מצורת המימון הנרקמת, ואולם בהיותו להוט להוציא לפועל את הפרוייקט, קיבל את הסדר המימון ואת הכורח לשיתוף פעולה עם צוות שרון. כך, לצד האילוצים שהכתיבה המציאות, נמשכה עבודת התכנון כל אותה העת במלוא המרץ, ובאותו מזכר ממש דיווח דביר גם על סיום הכנתה של חוברת המכילה את עקרונות התוכנית ועל היותה מוכנה לפרסום.
שיתוף הפעולה שהתקיים בין קולק, חשין, דביר, ינאי ויעקבי בעבודה על הפארק היה הדוק, ובמסגרתו כל אחד מהם פעל בתחום אחריותו הספציפי: חשין כאחראית על הכספים, דביר ככתובת המקצועית הבלעדית, ינאי כמי שפעל בענייני פוליטיקה, לוגיסטיקה וכספים של הרשות, ויעקבי כאיש ביצוע של קולק. כמי שפעלו מתוך אינטרס משותף, התאפיינה עבודתם בשיתוף פעולה ותיאום הדדי. מרכזיותו של קולק, כמי שיצר את המנגנון, הייתה ברורה: מצד אחד, הוא היה שותף פעיל בעשייה
ופעל באופן רצוף לגייס כספים לפארק. מצד שני, היה זה קולק שניצח על הפרוייקט; הוא היה מעורב ומעודכן בנעשה בכל אחד מהגופים, התערב ותיווך בין הגופים השונים, ובינם לבין גורמים חיצוניים בשעת הצורך.180 בפסקאות הבאות אסקור בקצרה את מעורבותם של הגופים העירוניים של קולק בהקמת הפארק.
׳קרן ירושלים׳
בהיעדר תקציבים ממלכתיים משמעותיים, הפכה קרן ירושלים לגוף המממן העיקרי של הפארק. תלותה של הרשות, כגוף ממלכתי, בתרומות של קרן ירושלים הפכה לעובדה מוגמרת, המוצהרת בריש גלי. פרוייקט הפארק נתפס על ידי הקרן כאחד הפרוייקטים המרכזיים וככזה, זכה להבלטה בפרסומיה.181 דוח מבקר המדינה לשנת 1970 (מבקר המדינה, 1971: 233), שעסק בעניין הכרוך בניהול התקציבי ברשות, לא מצא דופי במערכת היחסים בין רשות הגנים הלאומיים וקרן ירושלים שהייתה המקור הכספי המרכזי שמימן את פעולות הרשות.
בניית מערך פיננסי עצמאי, המנותק מכבלי הביורוקרטיה הממסדית, התבררה כמהלך אפקטיבי ביותר. התרומות שהגיעו מקרן ירושלים הצליחו להתחרות בסדרי הגודל של תקציב ממשלתי ייעודי. כך, עבור שנת התקציב 1968/9 קבל ינאי כי הממשלה הקצתה מיליון ל״י לפיתוח הפארק, אשר קוצצו בכמחצית (ומן התעודות שבידי לא ברור אם אכן זכה גם בתקציב מקוצץ זה).182 מנגד, דיווחה הקרן כי עד מחצית 1969 אספה קרוב לשני מיליון ל״י לפיתוח הפארק.183 בהשוואה לתקציב המקוצץ לפיתוח כל הפארק לשנת התקציב 68/9, עליו נשאה ונתנה הרשות עם הממשלה, ניתן לשער את הנוחות והקלות שבקבלת סכומים כה גדולים תוך עקיפת כל הביורוקרטיה הממסדית הכרוכה בהזרמת תקציבים. סכומים אלה שגייסה קרן ירושלים עצומים גם בהתחשב בהיקף פעילותה של הרשות: בשנות התקציב 68/9 ו- 69/70 היה התקציב הממשלתי של הרשות לכלל פעילותה כשלושה מיליון לירות (מבקר המדינה, 1971: 230-233).
התלות בכספי תרומות, בהם שלט קולק ביד רמה, הייתה מכרעת בכל הקשור להתפתחות הגן, דפוסי העבודה, שלבי הביצוע התכנים שנוצקו בו. השיטה אשר עקפה את התלות בתקציבי מדינה כמקור מימון בלעדי הניבה פרוייקטים שלא תמיד עלו בקנה אחד עם החזון המקצועי. במיוחד בלט הדבר בגן וולפסון ובגן מיטשל, עליהם ארחיב בהמשך.
העניין הכספי, אותו ריכז ינאי בעיקר מול חשין, היה נושא מרכזי שהעסיק את הרשות. לעתים אף נוצרו מתחים בין קרן ירושלים לרשות, משבוששה הקרן להעביר סכומים שהתחייבה להעביר. או אז היה נכנס קולק לעובי הקורה, בעקבות פניה של ינאי, וחשין הייתה מעבירה את הסכום המובטח.184 כפי שארחיב בהמשך, שלושת הפרוייקטים העיקריים בהם הייתה קרן ירושלים מעורבת בשטחי הפארק, ועליהם עבדה באופן הדוק עם הרשות באותן שנים היו רצועת הירק שבין השער החדש לשער שכם, גן ווולפסון וגן מיטשל.
חחברח לפיתוח מזרח ירושלים
כחברה ציבורית שהוקמה במטרה לבצע פרוייקטים עירוניים, הייתה ה׳חברה לפיתוח מזרח ירושלים׳ מעורבת בהוצאה לפועל של פרוייקטים באתרים נקודתיים בתחומי הגן הלאומי. טרם המלחמה, החלה החברה בקידום תוכניות פינוי של שכונות ותיקות באזורי הגבול העירוני - ימין משה, שמעא וג׳ורת אל ענב (כיום ׳חוצות היוצר׳) במטרה להפכן לרובעי אומנים ולמוקדי עניין תיירותיים. לאחר המלחמה נפלו שכונות אלה בשטחי הפארק המיועד, והחברה המשיכה בקידום התוכניות הללו ביתר שאת. במסגרת פעילותה, תיאמה את התכנון, הפינוי והשיקום של השכונות הותיקות בתוך שטחי הפארק - ימין משה וג׳ורת אלענב, והייתה אחראית על פרוייקט הפינוי וההריסה של שכונת שמעא. כמו כן, הייתה מעורבת בעבודות לפיתוח שער יפו, שלא היו באחריותה הישירה של הרשות. יחסי העבודה, כפי שעלה מהמחקר, היו תקינים וללא חילוקי דעות או אינטרסים מנוגדים, והרשות ויעקבי
נעזרו זה בזה ותיאמו את פעולותיהם.185
כך, עם שליטה מוחלטת במקורות המימון, גוף ביצוע עירוני ואחיזה חזקה ברשות כגוף המתכנן, יצר קולק אלטרנטיבה למוסדות המדינה, שאפשרה לו לפעול בשטחים רגישים אלה. יחד עם זאת, כפי שאראה מיד, בא הדבר על חשבון החזון המקצועי של דביר: לתלות שהתפתחה בתורמים, דרך מסנן האינטרסים העירוניים של קולק, הייתה השפעה ניכרת גם על אופי התפתחותו של הפארק וגם על תכניו. התוצאה הייתה יצירת פער עצום בין האוטופיה המקצועית לביצוע ב׳שטח׳.
דונם פה, עז שם: מקטעי הביצוע בשנים הראשונות
מטבע הדברים, העבודה על פרוייקט כה גדול ומורכב כרוכה לעתים קרובות בחלוקה למקטעים ובפיתוחם לפי שיקולים כגון היגיון מקצועי-תכנוני186 או מדיניות עירונית. במקרה שלנו, לא שיקולים כאלה הם שהכתיבו את הגדרת מקטעי העבודה ואת פיתוחם בשלבים, אלא האילוצים שנוצרו בהיעדר גוף ממלכתי ׳חזק׳, מתקצב ומוביל הם אשר חייבו את הרשות בחשיבה פרגמטית מתמדת במטרה להציב עובדות ב׳שטח׳. כתוצאה מהיעדר גוף ממלכתי כזה, שני גורמים מרכזיים הכתיבו את מיקום מקטעי העבודה ואת סדר פיתוחם: בעיות הבעלות המורכבות בשטחי הפארק187 ומידת ההתאמה לאינטרסים העירוניים של קולק, וזאת בשל התלות המוחלטת של הרשות בתרומות שעליהן חלש. כך קרה שעיקר מעורבותה של הרשות בפיתוח הגן הלאומי התמקד לפיכך בחלקו המערבי, באזורי שטח ההפקר לשעבר: משער יפו ועד אזור שכונת שמעא בגיא בן הינום. באזור זה סוגיית הבעלויות הייתה קלה יותר להתמודדות, שכן הוא היה בשליטה ישראלית טרם 1967 והעיסוק בסוגייה כלל בעיקר מו״מ מול כנסיות וכמעט לא דרש להפקיע קרקע פרטית ערבית. בנוסף, היה זה אזור בו התמקדו מאמצי הפיתוח של קולק, כפי שבאו לידי ביטוי בפרוייקטים של פינוי ושיקום השכונות.188
כך, בשיטת ׳דונם פה, עז שם׳ פיתחה הרשות בסוף שנות השישים וראשית שנות השבעים בעיקר את האזור המערבי. המקום היחיד בו חרגה פעילותה מאזור זה היה פיתוח רצועת הירק שבין השער החדש לשער שכם לאורך החומה הצפונית, שהיה גם הקטע הראשון שבו התחילה הרשות את העבודה בפועל. עבודות ההכנה הראשונות החלו במרץ 8 189,196 אולם רק בקיץ 1969 התחילו עבודות הפיתוח האינטנסיביות.190 התכנון המפורט, כ׳ליטרת בשר׳ שניתנה לצוות שרון כפי שתואר לעיל, נמסר לידי אדריכל הנוף צבי מילר, אולם דביר היה דרוך ו׳עם יד על הדופק׳ בכל הקשור לשלבי התכנון והביצוע.191 נראו איור 23].
העבודה על קטע זה התאפשרה בעקבות הסכם שחתמה עיריית ירושלים עם המסדר הפרנציסקני בתיווכה הנמרץ של חשין.192 לפי ההסכם, בתמורה להעברת השטחים מחוץ לחומות אל הגן הלאומי, התחייבה הרשות לפתח גן משחקים עבור תלמידי המסדר בתוך העיר העתיקה.193 העובדה שקטע זה, רצועת שטח ברוחב כמה מטרים התחומה לאורכה בציר תנועה מרכזי, דלה במוקדי עניין לשימור (בניגוד, למשל, לגיא בן הינום ועמק קדרון), זכה לפיתוח בשלב כה מוקדם משקפת את סד הלחצים בו פעלה הרשות. נראה כי קולק התחייב לפרנציסקנים על התקנת גן המשחקים, ולשם כך הוא גייס את חשין לפתור את סוגיית הקרקעות וגיוס הכספים, ואת הרשות כגוף מבצע, שקיבלה על עצמה את הדין בהבינה את יחסי הכוחות ביניהם. במכתב טרוניה לקולק על כך שחשין מתעכבת בהעברת הכספים לפיתוח מקטע זה, טען ינאי כי:
"ברצוני להזכיר לך שספרת לי פעם שהתחייבת לבצע את העבודה הזו עבור הפרנציסקנים ושאלת אותי אם ביכולתנו לעשות זאת. היה ברור לי אז וברור לי גם היום שמבחינת הגן הלאומי עבודה זו אינה הדבר החשוב ביותר היות וזהו שטח שמרובו הצבור אינו יכול ליהנות... אולם עשיתי זאת היות וברצוני היה לכבד את ההתחייבות שלך לגבי 194
הפרנציסקנים...".
נוסף על כך, קידם קולק בסוף שנות השישים פרוייקטים נקודתיים שונים בתחומי הפארק, בהם הייתה הרשות מעודכנת ומעורבת, אך לא הייתה ׳בעלת הבית? פרוייקט אחד היה שיקום שער יפו וסביבתו, בתכנונם של מקס טנא כאדריכל וצבי מילר כאדריכל הנוף. על הפרוייקט, אשר נחנך ביולי 1969, ׳השתלטה׳ העירייה באמצעות החברה לפיתוח מזרח ירושלים והודות לכספי תרומות מיהודי דרום אפריקה שהתקבלו בקרן ירושלים. פרוייקט זה, כך תואם בין הגורמים השונים, אמור היה להשתלב בעבודות הפיתוח של רשות הגנים הלאומיים, ועל אף שדביר היה מעודכן ומיודע על כך, היה הדבר היה למורת רוחו.195 פרוייקטים נוספים, שכללו תיאום ועדכון עם דביר, כללו את הפינוי
וההריסה של שכונת שמעא, פיתוח ימין משה והקמת ׳חוצות היוצר׳ על שטחה של השכונה ג׳ורת ענב, פרוייקט אשר נחנך בסתיו 1969.
עם אישורה הסטטוטורי של עמ/6 באפריל 1969 פחתה בהדרגה מעורבות הרשות. הפארק המשיך להיות מפותח מקטעים־מקטעים, לא בהכרח רציפים, תחת שרביטם של קרן ירושלים והעירייה, אשר מינתה אדריכלי נוף שונים למקטעים השונים.196 בסיכומו של דבר, בשלהי שנות השישים, נוסף על רצועת ׳הגן הפרנציסקני׳ הייתה הרשות מעורבת בעבודה על עוד שני מקטעים בלבד, שניהם לאורך חלקה המערבי של החומה, בגיא בן הינום: גן וולפסון וגן מיטשל.197 בעבודה על שני מקטעים אלה הגיע מנגנון קולק, במשולש קולק־חשין־ינאי לידי שיא שכלולו, והפער בין האוטופיה המקצועית של דביר לבין המציאות נחשף במלוא עוצמתו.
גן וולפסון וגן מיטשל
בפברואר 1969, לאחר תקופה של מגעים עם קרן וולפסון הבריטית198, אישרה הקרן תרומה תלת-שנתית גדולה (בסכום הכולל של 140,000 לירות סטרלינג) לפיתוח קטע בתחומי הגן הלאומי, שהשתרע בין בריכת הסולטן ועד שכונת שמעא, אשר ייקרא ׳גן וולפסון׳ [איור 24].199 כמו בקטע הגן הפרנציסקני, הופקד על התוכנית המפורטת אדריכל הנוף צבי מילר שצורף לצוות שרון, אשר התחיל בעבודה שבועות ספורים לאחר קבלת התרומה. 200 טקס הנחת אבן פינה התקיים במאי 1970 במעמד ראש הממשלה מאיר, אליה שיגרה דווקא חשין הזמנה חגיגית,201 והתורם וולפסון, אשר נטע עץ ראשון בפארק [איור 25]. מעמד זה התקיים בעת שבשכונת שמעא עדיין התגוררו עשרות משפחות,202 ואלה פונו בשנים לאחר מכן, עם הריסת מרבית בתי השכונה.
במקביל לפיתוח גן וולפסון, התקיימו מגעים גם עם קרן יאן מיטשל בארה״ב לגבי פיתוח קטע נוסף, צמוד לקטע וולפסון ממערב.203 במאי 1969 אישרה קרן יאן מיטשל העברת תרומה בסך רבע מיליון דולר לטובת פיתוח הגן.204 הגן, הממוקם באזור שבין החומות וימין משה, מרחוב יפו ועד בריכת הסולטן, תוכנן בתחילה להשתרע על שטח של כ- 90 דונם.205 גם על תוכנית מפורטת זו הופקד אדריכל הנוף מילר.206 הפעם היה זה ינאי אשר שיגר את ההזמנה לראש הממשלה מאיר לטקס הנחת אבן פינה, ובה הצהיר חגיגית כי "פארק ירושלים המתוכנן כטבעת סביב העיר העתיקה יהיה קרוב לודאי היצירה התכנונית המרשימה ביותר בבירה".207
לאחר הקמת שני הגנים נוצר רצף של עשרות דונמים של שטח פתוח משער יפו, לאורך גיא בן הינום המקיף את החומה גם מדרומה. הבעלות על שטחי שני הגנים הייתה ברובה של הכנסיות היוונית והארמנית, והם נרכשו על ידי מנהל מקרקעי ישראל. נושא זה טופל על ידי עו״ד עוזי וייל, מטעמה של קרן ירושלים, אשר עמד בקשר הדוק גם עם דביר.208 הקמתם של שני הגנים יצאה לפועל תוך שיתוף פעולה הדוק בין ארבעת הגורמים: רשות הגנים הלאומיים, עיריית ירושלים, קרן ירושלים והתורמים. בהתאם להנחיותיו של קולק, כל שלושת גופי המנגנון קיימו קשרים גם עם התורמים באופן ישיר, כל אחד בהתאם לתחום אחריותו.209
בשטח גן מיטשל נמצאת גם בריכת הסולטן, אשר סיפור הפיכתה לאמפיתיאטרון ממחיש היטב את טיבם של הקשרים האלה. בריכה זו הוקמה על ידי הסולטן סולימאן המפואר במאה ה- 16 כחלק ממערך אספקת המים העות׳מאני לעיר. במאי 1968 הביע קולק את התלהבותו מרעיון שהוצע ע״י פ.י. אבן, מנהל מחלקת המים בעירייה, למלא מחדש את הבריכה על מנת שתשמש כמאגר מים, והוא שיגר מכתב לרשות כדי לקדם את הרעיון.210 שבועות ספורים לאחר מכן, הגה קולק רעיון שונה שהציע לרשות, והוא הפיכתה של הבריכה לאטרקציה תיירותית בה תהיינה "סירות משוטים או סירות המופעלות על ידי דבשות בבריכת הסולטן...[אשר] ימשכו וודאי קהל רב".211 אולם זמן קצר לאחר מכן נזנח רעיון זה כליל, שכן קרן מיטשל הגיעה עם הצעה מפתה: 50,000 דולר נוספים תמורת הקמת אמפיתיאטרון שיישא את שם התורמים: "אמפיתיאטרון ע״ש אלין ויאן מיטשל".212 בתגובה, העביר קולק מיד את ההצעה לרשות לבדיקת היתכנות דחופה. דביר הגיש בתוך כשבועיים מסמך המלצות, לאחר שנועץ ב״מומחה בין לאומי לתיאטרונים, מר אייזנהאואר מארה״ב", אותו הביא לסיור בשטח הגן המיועד.213 במסגרת חלופות המיקום השונות אותן הציע דביר להקמת אמפיתיאטרון, הוא פסל על הסף את בריכת הסולטן "בגלל תוכניות הבריכה ובגלל תחושה מאד לא נעימה של בור", ובהמלצותיו טען חד-משמעית כי "אין מקום באזור לאמפיתיאטרון מהודר בנוסח קיסריה", וכי האתר האפשרי היחיד שמתאים לקיום "מופעים המוניים" הוא מתחת למלון המלך דוד.214 כך או כך, בסופו של דבר, הוקם בשטח בריכת הסולטן אמפיתיאטרון הנושא שמם של תורמים אחרים, וזכה לתוכנית מפורטת שאושרה בשנות השמונים.215
סיכום: בין מגן מלאומי ׳חומות ירושלים ל׳גני ירושלים׳
באוגוסט 1970, במהלך ישיבה של קרן ירושלים דווח על התקדמות הפרוייקטים שלה בפארק ירושלים. באופן לא מפתיע, התמקד הדיון בשלושת הפרוייקטים היחידים בהם הייתה מעורבת הרשות: גן וולפסון, גן מיטשל ורצועת הירק שבין שער שכם לשער יפו. כל אלה, כך דווח, התקדמו
בקצב משביע רצון.216 התלות במנגנון קולק - הן בכספים לפיתוח והן בכספים הדרושים להסדרת בעלויות בשטח - הכתיבה למעשה את הפער בין אותו חזון של רצף אחדותי כולל למה שבפועל נוצר: ׳דונם פה, עז שם׳, בעיקר באזורים המערביים, באזורים שחבקו את פרוייקטי השיקום בימין משה, משכנות שאננים וחוצות היוצר, פרי יוזמתו של קולק.
אופי הביצוע הוכתב גם על ידי אילוצי התורמים, דבר שבא לידי ביטוי, למשל, בהקמת האמפיתיאטרון בבריכת הסולטן, בניגוד לעמדה המקצועית הראשונית של דביר. מתן השמות למקטעים השונים על שם התורמים, כפי שדרשה חשין מינאי,217 היה עוד סמן משמעותי בהתפוררות אותו חלום על פארק טבעת רציף וקוהרנטי. גם בהמשך, בשנות השבעים והשמונים, התאפיין הפיתוח בגן הלאומי על ידי עבודה במקטעי גנים לא רציפים, שפגמו בראיית הגן הלאומי כיחידת נוף מגובשת אחת. אין תמה אפוא כי התפיסה שהתקבעה בתודעה הציבורית ראתה בשטחים שסביב לחומות ״שרשרת של גנים״ (סיבור, 581:1978) או ״פסיפס גנים״ (קרויאנקר, 1988: 190) [איור 26]. תפיסה זו באה לידי ביטוי חזותי בשלטים שהותקנו בשטחי הגן הלאומי עליהם מופיע השם ׳גני ירושלים׳, שלא כשמו הרשמי ׳סובב חומות ירושלים׳ [איור 26]. דומה כי בשלטים המכריזים על גן לאומי ׳גני ירושלים׳, לעתים בצירוף סמלה של ׳קרן ירושלים׳ בלבד, ללא סמל הרשות, אך תמיד עם שם התורם ׳התורן׳, מגולל כל הסיפור כולו: הפער בין אותה אוטופיה מקצועית, שהחלה כפארק טבעת סביב חומות ירושלים בשאיפה להפכו ל׳מונומנט לאומי׳, לבין מה שנותר ממנו - קטעי ׳גנים׳, הנתונים לחסדם של התורמים ושל עיריית ירושלים.
כך, עם הבנה על הפער בין החזון המקצועי למה שהתרחש בפועל בשלב הביצוע, נשוב כעת אל שלב החזון ונפרוט את הסוגיות המקצועיות והלבטים אשר עלו בשלב החזון המקצועי של דביר, וכן את זיקתם אל ההקשר הגיאופוליטי הרחב יותר: מפעל הישראליזציה של ירושלים שהתרחש באותן
שנים.
שער רביעי: סוגיות תימטיות ־ בין המעשה המקצועי והלאומי בהקמת תגן
שתי סוגיות תיבחנה בשער זה, החותם את העבודה ועוסק בממשק שבין הידע והפרקטיקה המקצועיים לבין סדר היום הפוליטי-לאומי. הסוגיה הראשונה תצלול אל תוך המאבק על מערכת התחבורה בפארק, ואילו השנייה תעסוק ב׳חגורה הירוקה׳ הקולוניאלית ובבריאתה מחדש כ׳מרחב תנכי-פסטורלי׳.
המאבק על מערכת התחבורה בפארק חשף את המתח ששרר בין שתי עמדות מקצועיות שונות: זו שדגלה ב׳שימור׳, ויוצגה על ידי הדור הצעיר של אנשי המקצוע, שראה ב׳מקומיות׳ ערך יסוד, מול עמדת הדור הוותיק והממוסד, שדגל ב׳קדמה ופיתוח׳ ברוח ׳המודרניזם הגבוה׳. מאבק זה התחולל בשלושה מישורים: מעבר למאבק על סדר יום מקצועי ומאבק בין־דורי, היה זה גם מאבק בין-דיסציפלינרי, שעיקרו תביעתה של אדריכלות הנוף, כפי שבאה לידי ביטוי בתוכנית עליה ניצח דביר, לתפוס את מקומה כשחקנית ראויה ושוות-ערך בין המקצועות המבוססים יותר בתחום עיצוב המרחב, כגון אדריכלות ותכנון.
הסוגייה השנייה אותה אבחן היא משמעותה המקצועית והפוליטית של ׳החגורה הירוקה׳, כפרקטיקה תכנונית קולוניאלית במקורה, בירושלים שלאחר 1967. בפרט, אבקש לעמוד על התכנים אותם רצו המתכננים להעניק ל׳חגורה הירוקה׳ כמרחב "תנכי-פסטורלי" ועל הכלים המקצועיים בהם השתמשו. העשייה המקצועית הניכרת בשתי סוגיות אלה, כך אטען, נתאפשרה בשל סינתזה מקצועית ייחודית שגיבש דביר, כפועל יוצא של שנות הכשרתו המקצועית המגוונת בארצות-הברית, ואותה אכנה Experiential Systematism. טענה זו תוצג במסגרת הדיון בסוגייה הראשונה, ותשמש גם בניתוח הסוגייה השנייה שתוארה לעיל.
א.'המודרניזם הגבות מתנגש ב׳מקומיות': הקרב על מערכת התחבורה
למן תחילת העבודה על תכנון הפארק והכניסה ל׳מירוץ׳ על ירושלים, התמקד המאבק המקצועי של הרשות בזירה עיקרית אחת: מערכת התחבורה של תוכנית האב. כחלק ממערכת הכבישים המהירים העירונית שהציע צוות תוכנית האב, תוכנן להיסלל כביש מהיר בגיא בן הינום. היה זה מאבק גורלי
במיוחד עבור הרשות, שכן מימוש תוכנית האב איים ׳לחסל׳ את הרעיון של פארק טבעת רציף מסביב לחומות, ולהרוס את חזית הפארק הפונה לירושלים המערבית ואת הנוף הציורי אל החומות מכיוון זה. איום זה היה ממשי במיוחד משום שתוכנית האב הייתה התוכנית המובילה לפיתוח ירושלים בתקופה שלפני 1967 ובשנים הראשונות לאחר המלחמה (מעמדה החל לדעוך רק בשנות השבעים, ללא שתורגמה לתוכנית בעלת תוקף סטטוטורי, כפי שמתאר עמירב, 2007: 154-158).
מקורה של תוכנית האב בשנת 1964, שבמהלכה יזמה עיריית ירושלים פרוייקט מודרניזציה שאפתני: הכנת תוכנית אב חדשה אשר תהפוך את הבירה החצויה והענייה למרכז עירוני כלכלי ופוליטי מוביל.218 תחת הדגל של ׳קדמה ופיתוח׳, חברו העירייה ושלושה גופים ממשלתיים חזקים להוציא לפועל את היוזמה - משרד השיכון, משרד התחבורה ומנהל מקרקעי ישראל - ומינו צוות תכנון מקצועי להכין את תוכנית האב, אשר תכווין את מדיניות התכנון והפיתוח בעיר במשך חמישים השנים הבאות. את הצוות ריכזו יוסף שבייד והאחים ציון ואביה השמשוני, אשר מונה לראש הצוות, כולם אדריכלים ומתכננים מלב הפרקטיקה הממסדית המודרניסטית הישראלית (Nitzan-Shiftan, 2002: 111). התוכנית נשאה אופי של חדשנות מקצועית, וכללה צוות רב-תחומי של מומחים מדיסציפלינות מגוונות, כגון גיאוגרפים, סוציולוגים וכלכלנים, ובכלל אלה חברות ייעוץ בינלאומיות, אשר סיפקו תחזיות סטטיסטיות מפורטות וסקרים במגוון נושאי התכנון העירוניים. ההילה המדעית שנלוותה אל התוכנית, שנתפסה כחוד החנית של העשייה המקצועית, כמו גם התמיכה הממסדית החזקה, זיכו את התוכנית במעמד המוביל.
כחודשיים לפני המלחמה, באפריל 1967, הוצגה טיוטה מתקדמת של תוכנית האב בפני המועצה הציבורית של תוכנית האב, שהוקמה כפורום מייעץ של מקבלי ההחלטות ואנשי מקצוע.219 אחרי המלחמה, בקיץ 1967, הותאמה התוכנית למציאות הגיאופוליטית החדשה בעיר, וכללה התייחסות מפורטת גם לשטחים הירדנים לשעבר.220 במסגרת התוכנית, שני כבישים מהירים היו עתידים לעבור
בשטחי הפארק: בציר צפון־דרום תוכנן להיסלל מעל בריכת הסולטן ובציר מזרח-מערב מעל גיא בן
הינום, והם היו אמורים להתחבר בצומת רב-מפלסי סמוך לעיר העתיקה, מכיוון דרום־מערב. כבישים אלה היו חלק מ׳הרשת הראשונית׳ במערכת כבישים הירארכית שבה שתי קטגוריות דרכים נוספות שנועדו לתנועה ברמה המקומית ולתנועה ברמה השכונתית (רשת שניונית ושלישונית, בהתאמה). הרשת הראשונית הייתה אמורה להיות נדבך במערכת התחבורה הארצית הבינעירונית המקשרת בין ירושלים לשאר חלקי הארץ, המאפשרת גם התמידות מהירה בין מוקדי הפעילות השונים בעיר. על כן, תוכננה רשת זו כעין לולאה סביב מוקדי הפעילות המרכזיים הקיימים והעתידיים בעיר, ובכללם העיר העתיקה [איור 27]. מערכת הדרכים הייתה מרכיב מרכזי בתוכנית האב, בעל חשיבות כפולה, פונקציונלית ואייקונית כאחד. מעבר להיותה "מרכיב ראשוני במבנה פיזי של העיר", כתשתית הפיזית המאפשרת את תפקודה היעיל של העיר, על ידי מעבר נוח ומהיר בין חלקיה, היא הייתה גם "גורם ראשון במעלה להתמצאות בעיר והכרתה, וחשיבותה רבה ביצירת השקפים על נופי העיר ובקביעת דמותה״ (שביד והשמשוני, 1972: 58).
דביר, שהכיר את התוכניות (דביר-וילקוף 2010), זיהה מיד את האיום על תכנון הפארק כפי שחזה אותו, ועל כן פתח במאבק נגדן, על ידי פנייה לקהילה המקצועית ולקהל הרחב כאחד, כפי שאפרט להלן. בן 34 בלבד, מול מתכננים רבי ניסיון ומוניטין בצוות תוכנית האב, שהיו מגובים במשרדי ממשלה חזקים - מהיכן שאב את הביטחון המקצועי בעמדתו? כיצד העמיד בזמן כה קצר לא רק חזון תכנוני מקיף, כפי שפירטתי בשער השלישי, אלא גם זיהה את הסכנה שאיימה על חזון פארק והגיב אליה באופן מיידי?
השורשים לכך נעוצים, לטענתי, בהכשרתו המקצועית בארה״ב ובאקלים המקצועי בו התחנך, כמי שהיה בעין הסערה בעת ההתפתחויות הדרמטיות בדיסציפלינה אדריכלות הנוף בשנות החמישים והשישים בצפון אמריקה. מודע למגמות אלה, היה דביר נחוש להביא את החדשנות המקצועית הזאת אל תוך הפרקטיקה הישראלית ולממשה באגן ההיסטורי, כהזדמנות מקצועית חד-פעמית שנפתחה בפניו, כמי שהיה איש המפתח (היחידי, למעשה) בתכנון הגן הלאומי במנגנון רשות הגנים הלאומיים. כעת ברצוני להפנות את הזרקור אל דביר, אם כן, ולהסביר את הרקע האישי-לאומי והמקצועי בו צמח. רקע זה יסייע לא רק במתן הסבר אפשרי לשאלות שהצגתי, אלא הוא חיוני גם להבנת חזונו התכנוני של דביר כביטוי ל׳רוח המקום׳, כפי שיעלה בהמשך הדיון.
דביר והמהפכה הסביבתית
דביר: קווים ביוגרפיים
דביר נולד בשנת 1933 בברלין למשפחה ציונית פעילה.221 אביו, שהיה מעורב בהעלאת יהודי גרמניה המשיך בפעילות ציבורית גם לאחר הגירתם לפלסטינה, והשתלב כעוזרו של יצחק שדה בפלמ״ח. בגיל שש, לאחר ליל הבדולח - ״אמא שלי אמרה לי: תראה ואל תשכח״ - עלה דביר עם משפחתו לתל
אביב. לאחר ילדות בתל אביב המנדטורית, החל דביר את לימודיו בתיכון חדש, אחד ממעוזי האליטה הסוציאליסטית, ובהמשך עבר ללמוד בפנימייה החקלאית כדורי, שלב שתיאר כ״חלק המעצב
באישיות", במסלול שהיה מקובל בקרב התלמידים. עם סיום לימודיו התיכוניים התגייס לשורות הנח״ל.222
הד מרתק, עשרות שנים לאחר מכן, לאותן שנים גורליות שעיצבו את מעגלי זהותו האישית-לאומית, ניתן למצוא באיור הבא [איור 28]. בשנת חגיגות המאה לעיר תל אביב הציג דביר תערוכת רישומים וקריקטורות מלאת הומור ונוסטלגיה במתנ״ס העירוני ׳בית תמי׳ שבלב תל אביב, תחת הכותרת "כשהיינו קטנים בתל אביב הקטנה", תערוכה שהוקדשה כולה למראות וזכרונות מ׳תל אביב הקטנה׳ של ימי ילדותו ונעוריו בשנות הארבעים. בצד הכרזות המתארות היבטים שונים בחיי היומיום בתל אביב הקטנה, מנקודת ראותם של הילדים דאז ולמען הילדים היום, נמצאה גם כרזה שכותרתה ׳לקראת המדינה שבדרך׳, ובה קריקטורות שונות המתארות כיצד נטלו ילדי תל אביב דאז, בני דורו של דביר, חלק במאבק הלאומי להקמת מדינה עברית. הפרוייקט הלאומי, כפי שנחווה דרך עיניו של הילד דביר וכפי שבחר דביר המבוגר להציגו כיום, התמזג בטבעיות ובאגביות ביומיום של ילדי תל אביב המנדטורית, והוא מוצג דרך אותו מבט נוסטלגי, הומוריסטי המכיל דידקטיות מרומזת, שמאפיין את התערוכה בכללותה.
בשנת 1955 נחת דביר באוניברסיטת ברקלי, קליפורניה. שם התחיל בלימודי החקלאות, וזמן קצר לאחר מכן עבר למסלול לאדריכלות נוף. בברקלי, אשר הייתה זו לה ׳תקופה של מהפכה׳,223 למד אצל אדריכל הנוף לורנס הלפרין, ועם סיום לימודיו השתלב בעבודה במשרדו שבסן פרנסיסקו. את היחסים בין שתי המשפחות דביר והלפרין תיאר דביר כחמים וקרובים, כולל מפגשים של השתיים מחוץ למסגרת העבודה. את לימודי התואר השני תכנן דביר לעשות בהארוורד, "כמו כל החבר׳ה הטובים״, אולם לאחר ששמע על עבודתו החדשנית של איאן מקהארג (Ian McHarg), ראש המחלקה
לאדריכלות נוף באוניברסיטת פנסלבניה שבפילדלפיה והסתקרן ממנה, פנה אל מקהארג, והלה הזמין אותו ללמוד אצלו לתואר השני. דביר נחת בחוף המזרחי בשנת 1961, וכסטודנט של מקהארג השתתף בקורס המפורסם אותו הוביל מקהארג - ״האדם והסביבה״ (Man and Environment). הייתה זו סדרת הרצאות רב-תחומית פופולרית שהשתתפו בה מומחים מתחומי דעת מגוונים, החל במדע וכלה בדתות המזרח, ומאוחר יותר עובדה לסדרת הרצאות טלוויזיונית.
עם שובו לארץ בשנת 1963, השתלב דביר תוך זמן קצר כאדריכל הנוף של המחלקה לשיפור פני נוף הארץ, טרם הפיכתה לרשות הגנים הלאומיים מכוח חוק הגנים הלאומיים ושמורות הטבע שנחקק מאוחר יותר באותה שנה. דביר היה אז איש המקצוע היחיד של הגוף הממסדי הזעיר. עם כניסתו לתפקיד, כך סיפר, ניסה להכניס את התפיסות המקצועיות החדשות אל עבודתו הממסדית.224
זירת אדריכלות הנוף הישראלית בשנות השישים
דביר, מצוייד במשנה מקצועית סדורה, שב ארצה אל זירה מקצועית שוקקת ופעילה מזה עשרות שנים. אדריכלות הנוף הישראלית, ששורשיה נעוצים עוד בתקופה העות׳אמנית, צמחה בתקופת טרום המדינה המנדטורית, בד בבד עם צמיחת היישוב היהודי במרחב הארצישראלי.225 היישוב הורכב מחברת מהגרים אשר העמידה במרכז תפיסת עולמה את הקשר אל המרחב הפיסי החדש-ישן וכינונו כבית הלאומי. אדריכלות הנוף השתתפה במפעל קולקטיבי זה, בהעמידה את הידע והכלים המקצועיים הדיסציפלינריים לעיצוב נופיו וגניו של הלאום העברי במולדתו.226 מאמצים לעיצוב נוף וגנים לאומיים־עבריים התקיימו הן בתכנון מערכות השטחים הפתוחים במרכזים העירוניים והן במרחבי ההתיישבות העובדת.227 בפרט מרתק סיפורו של ׳גן הנוי הקיבוצי׳, כשדה ניסויים מקצועי
להמחשת האידיאולוגיה הסוציאליסטית-עברית במרחב הקיבוצי (עליהם מרחיבים אניס ובן־ערב, 1994).
חיבורו המקיף של קנת׳ הלפנד (03 0 2)228 על אדרכילות הנוף בישראל חושף התחבטות מקצועית באשר למשמעותו של הנוף והגן הישראלי. הצורך לפרשו באמצעות הפרקטיקה המקצועית החל בניסיונות הראשונים לעיצוב נופים וגנים לאומיים־עבריים, ומלווה אותנו עד ימינו. בעיקר, מלווה את העשייה המקצועית החיפוש אחר היחס בין ׳המקומיות׳ למודרניזם בעל נטיות אוניברסליות בעיצוב גני ונופי הישראליים. מחד, תרה אדריכלות הנוף הישראלית אחר שפת עיצוב שתיענה להשפעות המקומיות, החל בגורמים הפיזיים - תנאי הסביבה, החומרים והאקלים, וכלה בהשפעה התרבותית-חברתית, החל מהמסורות העממיות וחיי היומיום וכלה בזו של הסיפר הלאומי-ציוני. מאידך, מושפעת הזירה המקצועית, כדיסציפלינה מערבית-מודרנית, מתפיסות העולם וסדר היום המקצועיים, ההעדפות האסתטיות שמ׳בחוץ׳ והשינויים הפרדיגמטיים המתחוללים בזירה הדיסציפלינרית הבינלאומית, והתחבטויותיה באשר למשמעותו של המודרניזם בעיצוב נופי.
כיוון שמחקר היסטוריוגרפי יסודי ושיטתי הממפה את הקשרים שבין זרמים שונים באדריכלות הנוף ומרכיביו השונים של פרויקט בינוי האומה נמצא עדיין בראשיתו (ראו הערה 225), ברצוני להציע שרטוט טנטטיבי של שדה אדריכלות הנוף כפי שנראה עם חזרות של דביר ארצה.
בתקופה בה נכנס דביר לזירה המקומית, בראשית שנות השישים, פעלו מספר אדריכלי נוף מובילים, ביניהם ליפא יהלום ודן צור (ממשרד יהלום־צור) וכן צבי מילר ומשה בלום (במשרד מילר-בלום). אדריכלי נוף אלה הובילו שורת פרוייקטים ארוכה במגזר הציבורי והפרטי, הכוללים בין היתר פרוייקטים ממלכתיים רבים ופארקים עירוניים וקיבוציים בכל רחבי המדינה.229 משרד מילר-בלום,
כזכור, אף מונה בסוף שנות השישים לביצוע התכנון המפורט של תוכנית הפארק הרעיונית של דביר לפארק לאומי סביב לחומות ירושלים, ועמד בקשר הדוק עם דביר בכל הנוגע לתכנונם של שני גנים מרכזיים בתחומיו: גן וולפסון וגן מיטשל שבתחומי הפארק הלאומי סביב לחומות ירושלים.230
עבור יהלום, חתן פרס ישראל לאדריכלות בשנת 1998 ומבכירי אדריכלי הנוף בדורו, הדילמה שבין ה׳מקומי׳ לסדר היום הלאומי של בניין הארץ נותרה מרכזית. בערוב ימיו הביע ספק באשר למתן עדיפות לחזון הציוני-ממלכתי שדגל ב׳קדמה ופיתוח׳ ובתוך כך דחק את היבטי ה׳מקומיות׳. כך התבטא בראיון ל׳הארץ׳:231
״לאחר 60 שנות עבודה אחזו בי הרהורי כפירה.. הלוא אני מתכנן גנים ואני מתיימר ליצור נוף חדש... וכשהיה צריך צל בנגב, עשיתי צל, וכשרצו דשא ,עשיתי דשא. אבל היום אני חושב שלא היה צריך לשנות לגמרי את מה שקיים."
׳הרהורי כפירה׳ אלו, מפיו של "בכיר מתכנני הנוף בישראל... ומורה רוחני לדורות של אדריכלי נוף" (שם), מעידים כי החיפוש אחר שפת העיצוב ׳הנכונה׳ לגן ולנוף הישראלי רחוק מלהסתיים. על רקע דברים אלה של יהלום, ניתן אולי להציע כאן בזהירות (וטענה זו דורשת עיון וביסוס נוסף) שכניסתו של דביר אל הזירה שיקפה שינוי ביחס בין ׳המקומיות׳ ו׳בניין הארץ׳ בקרב הקהילה המקצועית הישראלית, כהד להתפתחויות פרדיגמטיות שהתחוללו באותה תקופה בדיסציפלינה ככלל. דביר היה בעל תפיסות מקצועיות וידע חדשני ספציפי שהובאו מצפון אמריקה, כפי שאתאר להלן בהרחבה, שחרטה על דגלה את הרגישות לסביבה ולתנאי המקום הספציפי. אל אותה אסכולה שייכים אדריכלי נוף בולטים נוספים. שנים ספורות לאחר דביר, סיימו את חוק לימודיהם באותו מסלול לאדריכלות נוף באוניברסיטת ברקלי שלמה אהרונסון (1963) וגדעון שריג (1964), והטביעו חומתם על מפת עיצוב הנוף הלאומי.232 על רקע זה, נשוב לבחון את פועלו של דביר, שביקש, כאדריכל הנוף של רשות הגנים הלאומיים להטביע חותם בנוף הלאומי באמצעות שפה עיצובית ׳סביבתית׳ (כפי שמעיד, ראו הערה
המהפכה הסביבתית
על ידי עבודה עם הלפרין מצד אחד ועם מקהארג מצד שני, היה דביר בצומת מקצועי ייחודי. שני האישים, כל אחד מכיוון שונה לחלוטין, היו דמויות מפתח במהפכה הדיסציפלינרית באדריכלות הנוף שהתחוללה בצפון אמריקה באותן שנים.
החל בשנות השישים, וביתר שאת בשנות השבעים, חל תהליך של שינוי תפיסתי בקרב דיסציפלינת אדריכלות הנוף בארצות הברית. מדיסציפלינה עיצובית שהעמידה במרכז עשייתה את השיקולים האסתטיים־פורמליסטיים, ללא ניסיון להעמיד אג׳נדה מקצועית מודרניסטית משמעותית, התגבשה תפיסה חדשנית המעמידה במרכז את המודעות הסביבתית ואת ראיית המרחב כמערכת אקולוגית.233 מכלול רעיונות אלה, שהתקבלו כ׳מהפכה האקולוגית׳, ׳הזניקו׳ את דיסציפלינת אדריכלות הנוף אל חזית הרעיונות התיאורטיים והחדשנות המדעית בני התקופה. עד אז, ׳פיגרה׳ אדריכלות הנוף אחר האדריכלות, דיסציפלינה-אחות אשר מזה מספר עשורים הייתה נתונה בחיפוש אחר פרוגרמה מודרניסטית מקצועית.
שני אנשי מקצוע בולטים קידמו את המהפכה הפרדיגמטית הסביבתית משתי גישות שונות אך משלימות. מן החוף המערבי, היה זה אדריכל הנוף לורנס הלפרין אשר העמיד במרכז עבודתו את הכבוד לסביבה ולמערכות הטבעיות דרך ההיבט האמנותי והיצירתי שבתכנון. בעבודתו שם הלפרין דגש על החוויה החושית שבטבע ועל תכנון ועיצוב נוף היוצר הרמוניה בין האדם לבין הסביבה.
.(Halprin, 1969)
מן החוף המזרחי, הייתה זו האסכולה הממדענת שהוביל איאן מקהארג (Ian McHarg), ראש מחלקת אדריכלות הנוף באוניברסיטת פנסילבניה (1954-1986), אשר פיתח מתודולוגיה מקצועית, בה הסביבה נתפסה ונותחה כמערכת אקולוגית בעלת מכלול של מרכיבים - אקולוגיים, כלכליים וחברתיים.234 (1969 ,McHarg). התכנון עבורו היה מציאת האיזון בין ה׳ערכים׳ השונים, אנושיים ופיזיים כאחד, ובחירת החלופה הטובה לפיתוח עתידי, בהתחשב בכל המרכיבים. שיטת המחקר וההערכה שפיתח מקהארג היא שהניחה את הבסיס למערכות ה-618, ובכך הוא נחשב לאחד מחלוצי
התחום.235 את הקשר בין השניים ואת מרכזיותם בקידום התפיסה האקולוגית היטיבה לנסח Rogers (2001: 483), אשר סיכמה כי בעוד "מקהארג היה הפרשן האקדמי הרהוט ביותר לעיצוב הנוף האקולוגי, היה הלפרין בין [אנשי המקצוע - ש.ו.] הפעילים ביותר שלו".
בהעמידה את הכבוד לסביבה הטבעית ואת ראייתה כמערכת מרובת מרכיבים, יצאה המהפכה האקולוגית כנגד תוכניות פיתוח התשתיות המסיביות - אם בפרוייקטי ההתחדשות העירוניים או בתופעת הפרבור המואץ - שהיו בעיצומם באותן שנים בארה״ב, וקראו לרסן אותם ולגלות התייחסות רצינית גם לנוף והסביבה הטבעית.
לטענתי, צומת גורלי זה, שאת מהותו ועקרונותיו הפנים דביר ועל חדשנותו בזירה הדיסציפלינרית עמד (דביר-נצן-שיפטן-וילקוף, 2009; דביר-וילקוף, 2010), הביא לסינתזה ייחודית שהשתקפה בעבודתו על תכנון הפארק. סינתזה זו אני מכנה כ- Experiential Systematism, ובה יעסוק החלק הבא.
EXPERIENTIAL SYSTEMATISM
הסינתזה המקצועית אותה השכיל דביר ליצור בעקבות היכרותו היסודית והאישית עם עבודתם של שתי דמויות מפתח אלה בזירה הצפון־אמריקאית, היא שאפשרה לו בתוך זמן כה קצר לא רק להעמיד חזון משכנע אלא גם לעגנו בתוכנית קונקרטית, בשפה ובכלים פרקטיים תכנוניים ובני יישום. בעוד ש׳הנשמה׳ של הפארק - כינון אותה חוויה אנושית (experience) ההולמת את ׳רוח המקום׳ - הינה הלפרינית, המערכת (system) והשיטה לכינונה היו מלאכת מחשבת מקהארגית.
מחד גיסא, בהשראת גישתו הרומנטית-אנושית של הלפרין העמיד דביר לנגד עיניו את המטרה המרכזית: יצירת חוויה אנושית במרחב, המתווכת את ׳רוח המקום׳. תפקידו של איש המקצוע הרגיש הינו לחשוף את ׳רוח המקום׳ האותנטית והאידיוסינקרטית ולכוננה כחוויה אנושית לשוהים בו,
באמצעות מגוון הכלים המקצועיים העומדים לרשותו. על ׳רוח המקום׳ ועל האופן בו פורשה אעמוד בחלק העוסק במעבר מפארק הטבעת הקולוניאלי לפארק הלאומי-ציוני.
מאידך גיסא, הייתה זו עבודתו עם מקהארג, להבנתי, שהעניקה לו את אותם כלים מדויקים, אפקטיביים ומיידיים בעבודתו על הפארק. הכלי הראשון היה העיקרון שהנחה אותו בתכנון הפארק היה תפיסתו את המרחב כמערכת אינטגרלית אחת מרובת מרכיבים אנושיים וטבעיים, אותם יש לאמוד ולמצוא את התכנון האופטימלי המאזן ביניהם, ובכך כבר דנתי בשער השלישי. הכלי השני היה תהליך התכנון הרציונלי, הריכוזי והמדוקדק, ובפרט השיטתיות בה ניגש דביר למשימת התכנון. זו כללה לא רק מיפוי מיידי236 ומתמיד של נושאי התכנון השונים בפארק (סקרי בעלויות, ארכיאולוגיה, מקומות קדושים, צמחייה, יחסי תנועת כלי רכב-הולכי רגל, סטטוטוריקה)237 אלא גם שימוש חוזר ונשנה בשיטת הערכת האלטרנטיבות ככלי תכנוני מרכזי.238
המערכת הממודענת המקהארגית, אותו ה- system, בקצרה, נועדה למטרת כינון החוויה -
experience - החושית ההלפרינית, ואפשרה את חשיפת תכונותיו האינהרטיות של מרחב התכנון בצורה שיטתית ויסודית. בכך, קיבלה עבודתו המקצועית של מקהארג ממד חדש באמצעות הסינתזה של דביר. בעוד שמקהארג עסק במערכות בקנה מידה אזורי נרחב, במטרה להצביע על השפעותיו השליליות של הפיתוח האינטנסיבי הבלתי מבוקר על המערכות האקולוגיות השונות במרחב התכנון האזורי ולרסנו, גייס דביר את אותם כלים ממש והחיל אותם על משימה שונה בתכלית: תכנון מערכת מרחבית בשטח קטן, בלב מרקם עירוני צפוף ומופר ממילא, שכל כולה נועדה לשרת רעיון ויזואלי ולכונן חוויה אנושית ההולמת את ׳רוח המקום׳.
מרד האוטוסטרדות: ממפרץ סן פונסיסקו לירושלים
חמוש, אם כן, בהתנסות בלתי-אמצעית עם שני הקצוות של המהפכה הסביבתית - הלפרין, עם הגישה האנושית-רומנטית לנוף ומקהארג, עם תפיסתו הממודענת של הנוף כמערכת - ומודע היטב לעמדתו
הייחודית בלב ההתפתחויות, אין תימה אפוא כי דביר הצעיר הרגיש ביטחון בחדשנותו המקצועית לעומת הקולגות בארץ. דביר, אשר צמח כאמור על אותו מצע תרבותי של דור האדריכלים ׳הצברים׳ שבעטו במסורת האדריכלית של דור המייסדים,239 ראה עצמו כמי שהגיע להפיץ את הבשורה ולמנוע טעויות בלתי הפיכות, למתן את תוכניות הפיתוח ולהטמיע את השימור כערך בעל חשיבות בחברה שהייתה במירוץ לבניית הבית הלאומי, נגועה בקדחת ׳נלבישך שלמת בטון ומלט׳.
כך, כאשר החל לתכנן את הפארק ועל הפרק עמדו תוכניות התחבורה של תוכנית האב, עמדו לנגד עיניו שנותיו בארה״ב. בפרט הייתה זו שהותו באזור מפרץ סן פרנסיסקו שהעניקה לו השראה מיידית לפעולה. בתקופה בה סיים דביר את לימודיו בברקלי והחל לעבוד אצל הלפרין בסן פרנסיסקו, כבר היה ׳מרד האוטוסטרדות׳ (Freeway Revolt) העירוני בעיצומו.240 החל ממחצית שנות החמישים, החלה לצמוח מחאה ציבורית נגד תוכניות התחבורה המסיביות לסלילת רשת כבישים מהירים מוגבהים שהייתה עתידה לעבור בעיר. תוכניות אלה היו בעלות ׳גב׳ חזק ביותר ונתמכו לא רק על ידי העירייה ועל ידי מדינת קליפורניה, אלא גם על ידי השלטון הפדרלי המרכזי אשר באותן שנים, בעקבות חקיקת ׳חוק הסיוע הפדרלי לכבישים׳ - Federal Aid Highway Act- בשנת 1956, הוביל מדיניות לעידוד סלילת כבישים מהירים בינעירוניים ברחבי ארה״ב והקצה לכך תקציבים מיוחדים. כחלק מאותה רשת כבישים, תוכנן להיסלל כביש מוגבה באזור העירוני הצפוף לאורך קן החוף, מכיוון גשר המפרץ לגשר שער הזהב, ממנו נשקף נוף מרהיב על המפרץ. תחילת העבודות על קטע כביש זה והקמת פלטפורמה ראשונה, הן שהיוו את יריית הפתיחה למחאה הציבורית, אשר כללה קואליציה רחבה של תושבים, ארגונים, אנשי מקצוע ומומחים שונים וכן פוליטיקאים מקומיים. לאחר מאבק ציבורי סוער וממושך שידע עליות ומורדות, ׳נקברו׳ תוכניות התחבורה סופית בשנת 1966.
מרד עירוני זה היה הראשון, הממושך והיקר ביותר מסוגו, ובשנים לאחר שפרץ התעוררו מאבקים ציבוריים דומים בערים שונות בארה״ב, כדוגמת בוסטון, פורטלנד, ניו אורלינס ובולטימור (,Johnson 56 : 2009).241 הסיבה להצלחה של מרד סן פרנסיסקו מיוחסת לאופוזיציה הציבורית הרחבה אשר אילצה את מקבלי ההחלטות שהובילו את תוכניות המודרניזציה בשם הקדמה, הפיתוח והצמיחה
הכלכלית להתייחס לשיקולים אנושיים, סביבתיים וחברתיים רחבים יותר בתכנון ובפיתוח העיר
.(Issei 1999)
המצב בירושלים היה מעין דז׳ה וו עבור דביר: תוכניות תחבורה רחבות היקף שהיו כבר בשלבים מתקדמים וזכו לתמיכתם של גופים ממסדיים רבי כוח, איימו ל׳חסל׳ אזור שכולל בתוכו איכויות ייחודיות, אשר הוא כאיש מקצוע הפועל מתוך העמדה ה׳שימורית׳, זיהה כמרחב שעליו להיות שמור ומוגן. כך הוא מסביר זאת:
״... הייתה את התוכנית של שבייד [תוכנית האב - ש.ו.], תוכנית אנכרוניסטית. בזמן שהייתי שם [בסן פרנסיסקו - ש.ו.], היה אז המאבק הגדול שלארי [אדריכל הנוף לורנס הלפרין - ש.ו.] הוביל אותו לעצור את מערכת הכבישים בסן פרנסיסקו שהלכה מהביי ברידג׳ לכיוון הגולדן גייס, והייתה צריכה להיות חגורה מסביב מעל לפישרמן וורף מעל למרינה. הוא עצר את הכביש באמצע. הכביש נעצר. הפסיקו את הבנייה. וזה עמד לנגד עיני. אמרתי קיבינימט, אז יש פה תוכנית, אז יש אישור אז משרד התחבורה התלהב...״ (דביר-וילקוף, 2010).
תיוגה של תוכנית האב כ׳אנכרונטיסטית׳, שיקף באופן מזוקק את עמדתו המקצועית והדורית של דביר. בעוד שאנשי המקצוע הישראליים הוותיקים בממסד היו שבויים בקסמי ׳המודרניזם הגבוה׳, שהביא עמו את ׳הקדמה והפיתוח׳ ההולמים את פרוייקט בניית ׳הבית לאומי׳, הרי שדביר הצעיר ראה עצמו כבר-סמכא בכל הקשור למגמות העדכניות בתחום התכנון המרחבי, וביקש לרסן את הפיתוח על ידי הטמעת הגישה ׳השימורית׳ כערך, במסגרת האתיקה המקצועית החדשנית שייבא מארה״ב. כמי שתפס עצמו בחזית הידע המקצועי, ביקש דביר להימנע מהטעויות, שאותן ראו החוגים המקצועיים של אותה מהפכה סביבתית כנזקים שנגרמו על ידי אותו פיתוח מודרניסטי מואץ.242 דביר, אם כן, ראה את המאבק שהתחולל בסן פרנסיסקו כאקט האתי המקצועי והציבורי ׳הנכון׳, ופצח, בכליו המוגבלים כאיש מקצוע ממסדי צעיר וחסר השפעה, במרד המקומי שלו להצלת גיא בן הינום, ארבע שנים לאחר שובו מארה״ב בשנת 1963.
המאבק של דביר
דביר, כאמור, פנה למאמצי הסברה בקרב הקהילה המקצועית כמו גם בקרב הציבור הרחב. עבור הראשונים, האסטרטגייה המקצועית המרכזית שנקט הייתה קידום אלטרנטיבה לתוואי שהציעה תוכנית האב בתוך גיא בן הינום. מתוך גישה פרגמטיסטית, הציע דביר כבר מההתחלה אלטרנטיבה ׳מצמצמת נזקים׳ בה יועתק תוואי הכביש מערבה, מעל לימין משה, בשולי הגדה המערבית של גיא בן הינום.”2 מרתק במיוחד הוא הדוח שהנפיק דביר, הכולל ניתוח של שתי החלופות, תוכנית האב ותוכנית הפארק של רשות הגנים הלאומיים, והאופן שבו קידם דביר את האג׳נדה המקצועית שלו בקרב החוגים המקצועיים.245 חלק הארי של הדוח עסק בהשוואה נרחבת בין החלופות בכל הקשור להיבטים סביבתיים־נופיים. תחת סעיפים כגון ׳הכביש בנוף׳, ׳הנוף מן הכביש׳ ו׳עתיקות׳ ניתח דביר בשיטתיות את שתי החלופות, תוך שזו של הרשות זכתה ליתרון בכל אחד מן הסעיפים הללו. רק בסיומו, התייחס בקצרה להיבטים כבדי משקל אחרים כגון ׳בעיות הנדסיות ומימון׳ ו׳בעיות תחבורה׳, בהם הדיון היה קצר ולא כלל מסקנות גורפות כבקבוצת הסעיפים הראשונה.
שימוש בכלי המקצועי-תכנוני של קבלת החלטה באמצעות הצגת ׳אלטרנטיבות׳ היה מהלך מתוחכם של דביר: מעבר להישג בעצם ההעמדה של הצעת תוכנית האב - שהייתה בעלת מעמד מרכזי -כ׳אלטרנטיבה׳ אחת אפשרית, הרי שמהלך זה חייב את הקהילה המקצועית להתייחס לאפשרות התכנון שהציע. בהתחשב בחולשת תוכנית הרשות ביחס לתוכנית האב, הצליח דביר, על ידי גיוס הכלים המקצועיים, לשים את הצעתו ׳על השולחן׳ של ראש העיר ומקבלי ההחלטות, ולחייב את צוות תוכנית האב לנמק בפניהם את הצעתם.246 בנוסף, היווה מסמך זה אינדיקציה ברורה לניסיון של דביר ׳לחנך׳ את הקולגות ׳האנכרוניסטים׳ להטמיע את השיקולים האסתטיים, הנופיים והשימוריים כחלק אינטגרלי ממעשה התכנון.
דביר, כמי שהאמין בצדקת דרכו, לא נלאה מלהסביר את החלופה שהציע או את תוכנית הפארק בכללותה, והוא נקט מדיניות של שיתוף פעולה מתמיד והסברים לבעלי העניין השונים, בכללם צוות
תוכנית האב, אשר בינו לבינם התגלעו חילוקי הדעות המקצועיים הקשים ביותר.247 נוסף על כך, במבט אל הקהילה המקצועית הבינלאומית, טרח דביר לפרסם את התוכנית בכתבי עת מקצועיים בארץ ובחו״ל.248
כאמור, דביר קידם את האלטרנטיבה שלו גם בקרב הציבור הרחב. כמי שחווה את שנות המאבק הסוערות בסן פרנסיסקו, היה מודע לכוחו של המאבק הציבורי בשינוי תוכניות פיתוח שנראו כעובדה מוגמרת.249 בהיותו איש מקצוע ממסדי, ללא צוות קבוע מאחוריו או מערך יחסי ציבור כלשהו, גייס את הכלי היחיד שעמד לרשותו, המדיום הוויזואלי, ועמו יצר שורת איורים וסקיצות שפורסמו בקרב הקהל הרחב. כך, הפרספקטיבה ממעוף הציפור, שעליה העיד כי מטרתה המרכזית הייתה להילחם בתוכניות התחבורה (דביר-וילקוף, 2010), שונתה ותוקנה עם שכלול האלטרנטיבה שלו למערכת התחבורה של תוכנית האב. גרסתה הסופית מציגה את הפארק ומכמניו, ומעליו, בצד שמאל, כביש מהיר שעובר בסמוך לשטחי הפארק, על קו רכס במקביל לגיא בן הינום ומבלי לפגוע בו. [איור 13]. גרסה מוקדמת לסקיצה פורסמה ב׳הארץ׳, כבר בדצמבר 1967, בה הכביש אמנם הועתק מערבה, אך היא לא הייתה מפורטת כמו הגרסה הסופית. בנוסף, הכין איורים ופרסם אותם בעיתונות המקצועית ובקרב הציבור הרחב [איור 29].
ועד ירושלים
חלק מהאיורים הללו מצאו את דרכם גם לחוברת שהכינה הרשות בשנת 1969 לקראת כינוס ועד ירושלים. היה זה כנס מומחים בינלאומי שיזם קולק, בו השתתפו אנשי רוח, אישי ציבור ואנשי מקצוע מובילים ובו הוצגו התוכניות הישראליות לעתידה של ירושלים. תוכנית הפארק שהוצגה בכנס על ידי ינאי ודביר בשתי הרצאות נפרדות זכתה לשבחים: יום לאחר סיום הכנס, יצא ה׳ניו-יורק טיימס׳ עם כותרת חגיגית בעמוד הראשון שבישרה על "הקמת פארק לאומי סביב חומות ירושלים", ותיארה את החזון האופטימי ׳השימורי׳ של המתכננים למרחב זה ואת תמיכתם הנלהבת של משתתפי הכנס ברעיון.250
שנה לאחר מכן כונסה ועדת המשנה לענייני תכנון של ועד ירושלים בהשתתפות 35 אדריכלים ומתכננים מובילים בעולם לדיון בתוכניות לפיתוח ירושלים. שם הוטחה בתוכנית האב ביקורת קשה במיוחד. משתתפי הכנס יצאו בחריפות כנגד התוכנית בשל אופייה המודרניסטי שלא הלם את דמותה
של עיר הקודש ההיסטורית ולא שימר את איכויותיה ומכמניה. הם האשימו את התוכנית בהיותה "שגרתית, חסרת מעוף, אינה מתאימה לייחודה של ירושלים", ואת תוכנית התחבורה מצאו כ״הרסנית״ (בנזימן, 271:1973).251 הפער בין התגובה הנלהבת לה זכתה תוכניתו של דביר לבין דברי הביקורת הקשים שהוטחו בתוכנית האב גילם את השינויים הפרדיגמטיים שעברו דיסציפלינות עיצוב המרחב בזירה הבינלאומית ואת מיקומה של ירושלים לאחר 1967 כזירה ייחודית שבה באו לידי ביטוי תהליכים אלה במלוא עוצמתם.252 אך יותר מכך, הפער בין התגובות לשתי התוכניות סימל את דעיכתו של המודרניזם הגבוה בגרסתו הציונית-ישראלית, וכניסתה של פרדיגמת האדריכלות ׳המקומית׳ לזירה על ידי הדור הצעיר, דור ׳האדריכלים הצברים׳ (נצן־שיפטן, 2006: 138). כניסה זו הייתה חלק מתהליך גורף יותר שהתחולל לא רק בסצינת האדריכלות אלא גם בזירת אדריכלות הנוף. דביר, שהתחנך על ברכי האתיקה המקצועית החדשה ונלחם עליה כנגד הכוחות הממסדיים המודרניסטים ׳הקשוחים׳, היה יכול לחכך ידיו בהנאה שעה שזכה לגושפנקה הבינלאומית בוועד ירושלים.
סיכום
קשה לאמוד את חלקו של דביר או של המאבק הציבורי שהגיע גם מכיוונים אחרים, מבוססים ו׳חזקים׳ יותר (כגון הסניף הירושלמי של ׳המועצה לישראל יפה׳), בביטולה של מערכת הכבישים המקורית ממערב לחומות, שאותה תכנן צוות תוכנית האב. בהחלטה זו לביטול רשת הכבישים היו כרוכים תהליכים גורפים ורחבים יותר: שינויים פרדימגטיים בבון־טון המקצועי בדיסציפלינה האדריכלות הבינלאומית תוך חילופי דורות בזירה המקומית (2005 ,Nitzan-Shiftan), ושינויים באינטרסים הישראלים שהפנו את המשאבים למפעל הבנייה הישראלי באדמות המופקעות. על רקע תהליכים רחבים אלה, נראה כי תזמונו של דביר היה מדויק וחושיו היו חדים.
מעט מרוחה של האתיקה המקצועית שעל ברכיה התחנך דביר ניכרת במכתב שכתב מורו, אדריכל הנוף הלפרין. לאחר שובו של זה לארה״ב מכנס ועד ירושלים בקיץ 1969, כתב מכתב לקולק, ובו
הזהיר אותו מפני מה שתפס כסכנה לעיר ירושלים במימוש תוכניות התחבורה של תוכנית האב:
בעיר הקודש, "הערכים ההומניים" המקומיים, החברתיים והאסתטיים של העיר האמריקאית זכו לאצטלה רוחנית. בהיותה "ה-עיר", ערכיה ההומניים הם עניין לכל העולם המונותיאיסטי, החורגים מהמערך העירוני המקומי. איש המקצוע הראוי - יהא זה הלפרין או תלמידו הנאמן, דביר - הוא שהיה יכול לחלץ את העיר מציפורני המודרניזציה ולהציל את ׳רוח המקום?
אך בעוד שדביר נלחם ב׳אנכרוניזם׳ המודרניסטי, הרי שה- Experiential System שגיבש העמידה אלטרנטיבה מודרניסטית לא פחות: בהציבו חזון טוטאלי וריכוזי של האזור כ׳חגורה ירוקה׳, ערכיה האסתטיים והשימוריים של התוכנית סנוורו את עיני המתכננים ומקבלי ההחלטות, וזירה אחרת בה נשכחה: אוכלוסיית הכפר סילואן. לכך נפנה בשני החלקים האחרים: החלק הבא יעסוק באותו חזון טוטאלי של ׳החגורה הירוקה׳, ויבחן את סוגיית ההמשכיות מול הקטיעה במסורת התכנונית הבריטית. בחלק האחרון של שער זה אדון בגורלם של אוכלוסיית הכפר ומרקמו לפי המתכננים.
ב. פארק הטבעת: מחזון קולוניאליסטי למרחבתנכי-פסטורלי
בלשונו הקולחת, החברית, המגלה טפח ומכסה טפחיים, מתאר קולק בספרו האוטוביוגרפי את ההחלטה על הריסת המבנים בשטחי ההפקר בקיץ 1967, אשר הכשירה את הקרקע להקמת פארק סביב לחומות:
"נזכרתי ב׳תוכנית ירושלים׳ של מתכנן הערים הבריטי קנדאל, שפורסמה בימי
המנדט [תוכנית המתאר המנדטורית האחרונה, אשר הוכנה בשנת 1944 - ש.ו.]. התוכנית הרשימה אותי בגישה של שכל ישר ופשטות, ונאמר לי, שהבריטים הסכימו בכל לב לתוכנית, אך מעולם לא היה להם האומץ או הכסף בשביל להגשימה... החלטנו לפנות ולנקות שטחים שעיוותו את דמותה של ירושלים במשך שנים ארוכות עד מאד.״ (קולק, 1979: 216).
קולק, כמובן, לא דייק: הוא נטל לעצמו את הקרדיט ב׳היזכרות׳ ברעיון אשר למעשה מעולם לא נשכח, והיה מוכר לכל העוסקים במלאכת תכנון ירושלים מזה חמישה עשורים, מאז ראשית ימי המנדט הבריטי בפלסטינה.254 הרעיון ליצור אזור חיץ פתוח ושמור המקיף את העיר העתיקה הופיע לראשונה בתוכנית המנדטורית הראשונה לירושלים, תוכניתו של וויליאם מקלין, באפריל 1918, ומאז נשמר עיקרון זה של אזור פתוח שמור כ׳טבעת׳ מסביב לעיר העתיקה בכל ארבע התוכניות המנדטוריות העוקבות.255 מקלין, מהנדס העיר אלכסנדריה, נקרא לדגל סמוך לאחר כניסתו של הגנרל
אלנבי בשעריה בחורף 1917, עוד בטרם שככו הדי הקרבות בשאר חלקי פלסטינה, כדי לייעץ בעניין הצעדים הדרושים לשימור העיר העתיקה וסביבותיה. בתוכניתו, הציע מקלין שתי טבעות שימור קונצנטריות מסביב לעיר העתיקה: בטבעת הפנימית אסורה הייתה כל בנייה, והיה עליה להישאר ׳במצבה הטבעי׳; בטבעת החיצונית, הרחבה יותר, הותרה בנייה מוגבלת תחת משטר אישורים מיוחד. התוכנית השנייה, תוכניתו של גדס (1919), שיכללה את הצעתו של מקלין בכך שהגדירה לראשונה את אותו אזור ׳טבעי׳ כ׳פארק׳ או ׳טבעת ירוקה׳ מסביב לחומות (43 :2003 ,Ben Asher-Gitler). בתוכניתם של אשבי-גדס (1922), ׳הטבעת הירוקה׳ סביב לחומות הייתה חלק ממערכת פארקים עירוניים שהוצגה לראשונה בגבולות פלסטינה המנדטורית (314 :1996 ,Enis) וששטחה הורחב באופן משמעותי. תוכניתו של הולידי (1934), אשר הייתה התוכנית המנדטורית הראשונה שקיבלה מעמד סטטוטורי, הרחיבה גם היא את גבולות הרצועה הירוקה. הייתה זו דווקא התוכנית האחרונה, תוכניתו של קנדל (1944), אשר בהתחשב בתנופת הפיתוח והמודרניזציה באזורים הסמוכים לחומות בעידודם של הבריטים (43:Ben Asher-Gilter), צמצמה באופן משמעותי את גבולות הרצועה הירוקה הפתוחה, שזכתה להגדרה ׳שמורת טבע׳. כך או כך, עצם קיומה של רצועה ירוקה המקיפה את החומות ואסורה בפיתוח היה עיקרון תכנוני רציף אשר הוצג על ידי מערכת התכנון המנדטורית והופיע בכל התוכניות בגבולות משתנים נראו איור 30].
התבטאותו של קולק, למרות הניסיון לנכס לעצמו את החייאת הרעיון המנדטורי, שיקפה הלך רוח שהיה נפוץ בקרב הציבור הישראלי. בירושלים שלאחר 1967, מלאת האופוריה וחדורת תחושה היסטורית לנוכח גודל השעה, נתפסה פעולת ההריסה שאפשרה את הקמת הפארק כ׳מעשה היסטורי׳: היה זה אתגר אשר המנדט הבריטי לא היה מסוגל לבצע, ומקבלי ההחלטות הישראלים, בגייסם את האומץ הדרוש להריסת המבנים, היו נכונים אליו.256 דוד קרויאנקר, אולי הדמות המזוהה ביותר עם המחקר האדריכלי הישראלי-ממסדי על ירושלים, הגדיר במבט רטרוספקטיבי את הקמת פארק הטבעת כלא פחות מ״התגשמותו של חלום" מנדטורי, וראה בכך ניצול של "הרגע ההיסטורי" אשר אפשר "להגשים את רעיון הגן הלאומי, משאת נפשם של המתכננים במשך שנים רבות" (קרויאנקר, 1988: 176). אך האומנם "משאת נפש" מקצועית-תכנונית גרידא? מה משמעותה של פרקטיקה תכנונית זו בתנאים הגיאופוליטיים שנוצרו בירושלים שלאחר 1967? השאלה המרכזית בה אעסוק
הינה המפגש שבין הפרקטיקה המקצועית ללאומיות הישראלית: כיצד השתלבה ׳החגורה הירוקה׳ באינטרסים הישראליים ובמדיניות לאחר 1967 ומה משמעותה של רטוריקת ׳הגשמת החלום המנדטורי׳ במסגרתם?
שתי סוגיות תיבחנה בפרק זה. הראשונה הינה המפגש שבין הרעיון התכנוני לאינטרסים הפוליטיים הרחבים יותר בתקופה המנדטורית לעומת זו התקופה הישראלית: מה היו מערכות האינטרסים השונות וכיצד שימשה החגורה הירוקה בכל אחת מהן? לשם כך אדרש לניתוח המעמיד את הרעיון התכנוני הבריטי של יצירת חגורה ירוקה בהקשרו ההיסטורי: כפרקטיקה תכנונית הנהוגה בעולם הקולוניאלי. אבחן את הממשק שבין האינטרסים הקולוניאליים לבין הכלי התכנוני, ואת תפקידו בארגון המרחב העירוני הקולוניאלי. לאחר מכן אבחן את הממשק של שני אלה - הכלי התכנוני והאינטרסים הפוליטיים - במציאות של ירושלים לאחר 1967. דרך הפריזמה של הממשק בין השדה המקצועי לשדה הלאומי-פוליטי אוכל להידרש לבחינת תפקידה של הרצועה הירוקה בחיזוק וביסוס הריבונות הישראלית בירושלים לאחר 1967.
בדיון בסוגייה השנייה אכנס לעובי הקורה של חווית הביקור בפארק - מה היו התכנים שביקשה התוכנית הישראלית להעניק לאותו פארק טבעת, ומה משמעותה של חוויית הביקור בו? אראה כיצד בתוכנית הישראלית הפארק לא שימש רק כתפאורה לחומות, אלא הוטען במטען לאומי כמרחב "תנכי-פסטורלי", ואראה גם כיצד הפרקטיקות מקצועיות-תכנוניות כוננו אותו בפועל.
החגורה הירוקה הקולוניאלית והמקרה הירושלמי: הפרדה מול איחוד
בערים קולוניאליות257 הקצאת שטחים פתוחים אשר שירתו כאזור חיץ בין העיר העתיקה, המאוכלסת בילידים לבין חלקי העיר בהם התגוררו ופעלו המתיישבים באזורים המודרניים, הייתה פרקטיקה תכנונית נפוצה. פרקטיקה זו יושמה לא רק בתחומי הקולוניות הבריטיות (Home,
(Rabinow 1989; Wright 1987; Lamprakos 1996),258 אלא גם בקולוניות הצרפתיות בצפון אפריקה
1992 1992; Celik) או תחת השלטון הקולוניאלי האיטלקי באפריקה (1992 ,Fuller). לעתים, אזורי חיץ אלו נשאו פונקציה עירונית ספציפית של ׳חגורה ירוקה׳ (או Cordon Sanitaire, במסורת הצרפתית) מסביב ל׳עיר עתיקה׳ ילידית מוקפת חומות, והפרידה אותה מסביבתה. כך היה בערים כגון פז ומרקש (1987 ,Wright) תחת השלטון הקולוניאלי הצרפתי, או בתכנון הבריטי בהודו בערים כגון אלהאבאד או ניו דלהי (45 :Ben Asher-Gitler) וגם במקרה שלנו - ירושלים.
אזור החיץ הירוק שירת שני אינטרסים מרכזיים של המשטר הקולוניאלי. ראשית, הוא שימש כפרקטיקה תכנונית המחזקת את הסגרגציה החברתית-מרחבית בין המתיישבים לילידים. אזור החיץ נתפס ככלי המסייע בשמירה על הביטחון הפיזי, הבריאות ו׳ההיגיינה׳ מפני הילידים (במקרה של התקוממות או התפרצות מגפות המגיעות מאזורי הילידים), וכן נועד לשמר ולקבע את מעמדם של האזורים החדשים כמרכזים הפוליטיים־הכלכליים של העיר. בנוסף, אזורי החיץ גם שימשו כגבולות פיזיים למניעת ההתפשטות של האוכלוסייה המקומית אל מחוץ לעיר העתיקה (1996 ,Home).
מאחורי חיץ ירוק בין העיר העתיקה לחדשה עמד אינטרס נוסף, בפרט במקרה של קיומה של עיר עתיקה המאופיינת מבחינה מרחבית ואדריכלית. ׳שימור׳ העיר העתיקה היה חלק מ׳דוקטרינת האפוטרופסות׳ הקולוניאלית (85 :2001 ,Fuchs and Herbert) אשר הייתה חלק ממערכת ההצדקה
העצמית של המשטר הקולוניאלי, ובתפיסתו העצמית כ׳כובש נאור׳ וכפטרון של המורשת ההיסטורית המקומית. על ידי הפרדת ׳הישן׳ מן ׳החדש׳, ראה עצמו המשטר הקולוניאלי כמי ׳שמציל׳ את העיר ׳האותנטית׳ והסטטית, הקפואה בזמן, מידי איום המודרניזציה הסובבת אותה ומסכנת את מכמניה. הבטחת שמירת אופייה ההיסטורי של העיר העתיקה יכולה הייתה להיעשות רק על ידי הנהגת רגולציה ויישום ידע תכנוני מודרני אותם מביא עמו המשטר הקולוניאלי. פריסת החסות על ׳שימורה׳ של המורשת הבנויה הילידית נתפסה כמעשה החורג מהאינטרסים הפוליטיים־כלכליים המיידיים של המשטר הקולוניאלי, ושימשה לפיכך ככלי לביסוס הלגיטימציה שלו ולחיזוק דימויו העצמי כמשטר המביא עמו פיתוח וקדמה, ומסייע לילידים בטיפוח מורשתם המקומית.
במקרה של ירושלים המנדטורית, היה זה האינטרס השני שעמד בבסיס המוטיבציה ליצירת הרצועה הירוקה.259 בהתחשב בדימויה רב העוצמה בעולם המונותיאיסטי כעיר קודש, וכמוקד עלייה לרגל במשך מאות שנים, תפס נושא ה׳שימור׳ של אופיה ההיסטורי והאסתטי של העיר העתיקה משנה
.(Enis, 1994: 77-78; Cohen, ,1996: 313) חשיבות בחוויה הקולוניאלית הבריטית בירושלים
אדרבא, טוענת בן אשר-גיטלר (2003:54) כי "למרות שהעיר העתיקה הופרדה על ידי חגורה ירוקה מהעיר החדשה, כפי שקיים בדרך כלל בערים קולוניאליות, המטרה לא הייתה ליצור סגרגציה, אלא ליצור אזור ׳רוחני׳. כך או כך, בערים הקולוניאליות השונות, ההפרדה מרחבית שהושגה באמצעות יצירת אזור חיץ ירוק תאמה את האינטרסים של המשטר הקולוניאלי. בין אם שימש ככלי סגרטיבי-מרחבי או ככלי לחיזוק הדימוי העצמי וביסוס הלגיטימציה של המשטר הקולוניאלי כ׳אפוטרופוס׳ של המורשת המקומית, בהפרדת ׳העיר העתיקה׳ הציורית מהעיר המודרנית, הלוגיקה של ׳הפרדה׳ מרחבית הייתה זו השלטת בערים אלה. כיצד פעלה לוגיקה זו במציאות הישראלית לאחר 1967? מה הייתה המוטיבציה שגרמה לישראלים להזדרז ולאמץ פרקטיקה תכנונית זו סמוך לאחר המלחמה
ולראות בה ׳הגשמת חלום׳ מנדטורי?
לטענתי, אנשי המקצוע ומקבלי ההחלטות הישראלים שיעתקו את תפיסת הדימוי העצמי של המשטר הקולוניאלי כ׳פטרון׳ של המורשת המקומית.260 כמדינת לאום צעירה שראתה עצמה כמי ששייכת למחנה המערבי המודרני והמתקדם, הפכו הישראלים בכובעם החדש ל׳כובש נאור׳, והיו להוטים להגן על הנכסים התרבותיים אשר נפלו לידיהם. כפטרונים המודרניים, ביקשו המתכננים לשמר את המראה האוריינטלי, הציורי של העיר העתיקה. האמצעי התכנוני להגשמת רעיון זה היה, באופן אינטואיטיבי ומיידי, יצירת ׳טבעת ירוקה׳ סביבה, כפי שהגו קודמיהם הבריטים. עקרון זה מנוסח על ידי דביר בבהירות כבר בקיץ 1967, במסמך מדיניות ראשוני להקמת הפארק:
"אופיה ויופיה המיוחד של העיר העתיקה יכול להשמר ע״י הפרדה פיזית מירושלים המודרנית. פארק המהווה ׳חגורת ירק׳ יהיה פתרון מתאים שיבטיח הפרדה בין הישן והחדש תוך שמירה על שלימות אורגנית אחת״. (אוגוסט 1968, דביר).
הדואליות הקולוניאלית של ״העיר העתיקה״, בעלת ״אופי ויופי מיוחד״ כנגד ״ירושלים המודרנית״ -והביטוי המרחבי לדואליות זו: הפרדה פיזית על ידי ״חגורת ירק״ - כל אלה, ׳נשלפו׳ על ידי המתכננים הישראליים עם כיבוש השטח בידי ישראל. הקמת הפארק, אם כן, נתפסה כמעשה המקצועי-האתי ׳הנכון׳, כהגשמת חלום מנדטורי, מודרני, מערבי ומתקדם.261
כמו בעידן הקולוניאלי, גם בעידן שלאחר יוני 1967 נתפס השימור ככלי לביסוס הלגיטימציה לשליטה, ובמקרה זה, קבלת לגיטימציה בריבונות הישראלית השנויה במחלוקת בירושלים המזרחית. תפיסה זו באה לידי ביטוי באופן בהיר ביותר בתגובתו של דביר להצעה, אשר לא התממשה, לפרוץ שער חדש ברובע היהודי במטרה להקל על נגישות תחבורתית לעיר העתיקה:
"החשש הגדול שלי היא דעת הקהל העולמית. אני חושש שזה יתקבל כדבר וולגרי וונדלי ויפגע קשות ב״אימאג׳" שאנו מנסים לבנות כעם המתאים להיות
הקסטודיאן (שומר) האתרים ההיסטוריים והדתיים החשובים לאנושות. ומסיבה
זו בלבד אני חושב שיש לדחות לפחות לעת עתה את ההצעה"262 [ההדגשה לא במקור
-ש.ו].
אולם, במקביל להיגיון זה, לפיו האינטרס הלאומי היה בקבלת לגיטימציה והכרה ממדינות העולם בריבונות על שטחים באמצעות שימור העיר העתיקה וסביבתה, התקיימה מערכת אינטרסים לאומית נוספת, טריטוריאלית-דמוגרפית: מדיניות ׳איחוד העיר׳, אשר חתרה לבסס את הריבונות הישראלית בחלקיה המזרחיים של ירושלים ולאכלסם ביהודים. משמעות סימבולית מיוחדת קיבלה השיבה אל הרובע היהודי, על אתריו היהודיים הקדושים, אשר מאמצי פינוי האוכלוסייה הערבית ואכלוסו מחדש על ידי יהודים החלו, כאמור, עוד לפני שוך הקרבות. כיצד, אם כן, היה אפשר ליישב את שני האינטרסים הסותרים הללו? כיצד, מצד אחד, היה יכול להיווצר שטח פתוח המפריד את העיר העתיקה מסביבתה ובכך מחבל בצורך הלאומי הבוער והדוחק של איחוד העיר, ומצד שני, אותו שטח בדיוק הוא אשר מבסס את הלגיטימציה של הריבונות הישראלית בהיותה ה״קסטודיאן" הראוי לאזור ייחודי ומרכזי זה? בניגוד להפרדה של אזורי החיץ הקולוניאליים, אשר האינטרסים הפוליטיים־כלכליים והסימבוליים הלמו אותה, הרי שבמציאות שלאחר 1967 נוצרה סתירה בין שני האינטרסים הלאומיים: קבלת לגיטימציה מאומות העולם כ״קסטודיאן" נאמן על ידי "הפרדה פיזית״, כפי שהצהירה הרשות חגיגית כבר בקיץ 1967, או יצירת עובדות בשטח של הפיכת ירושלים לעיר ׳מאוחדת׳ תחת ריבונות ישראלית.263
קול אחד בודד אשר ביטא במפורש את התנגשות האינטרסים הללו היה שר הפנים, זרח ורהפטיג מהמפד״ל. בישיבת ועדת השרים לענייני ירושלים בספטמבר 1967 בה אושר רעיון הפארק, היה ורהפטיג היחיד שהתנגד לרעיון הפארק. בהשתמשו בהרמז היסטורי טעון, אמר כי "אין אנו רוצים להפוך את העיר העתיקה לגיטו בלי יהודים... חומת ירק רק תגביר את התבדלות העיר העתיקה".264 גם לאחר מכן המשיך לדבוק בעמדה זו, ואף שיגר מכתב לראש הממשלה לוי אשכול נגד הקמת הפארק בתקופת הפקדת עמ/265.6 אך היה זה קול בודד בקרב מקבלי ההחלטות, שכן רעיון הפארק (באותה ישיבה כבר הוצגה בפניהם סקיצה ראשונית של הפרספקטיבה) - היה כה מפתה לא רק בשל
החזון האסתטי, הציורי-אוריינטליסטי רב-העוצמה שהציע, אלא משום שהדימוי העצמי הכה מחמיא הכרוך בשימור והגנה על מרחב אליו נשואות עיני כל התרבות המערבית, הילך עליהם קסם. את מדיניות האיחוד הטריטוריאלי בחרו הקברניטים להפנות למפעל הבינוי המסיבי של שיקום הרובע היהודי, ולהרחבת ההתפשטות היהודית בשכונות הלוויין.266
אפילו על בנזימן, מבקר חריף של פרוייקט הישראליזציה של ירושלים לאחר 1967, אשר ליווה את התהליך מקרוב ככתב ׳הארץ׳, הילך הרעיון קסם. בכרוניקה שפרסם מאוחר יותר (1973: 269) הגדיר את הקמת הפארק כ״החלטה בודדת בה הועדף הערך הנופי והרוחני על פני שיקול שביקש להעצים את הנוכחות היהודית". התבטאות זו של בנזימן מעידה על כוחו הרב של רעיון הפארק הטמון דווקא באופן בו הוא נתפס כ׳א-פוליטי׳ וכאקט מוסרי ואסתטי, זאת בשעה שבהיותו ׳חגורה׳ סביב העיר העתיקה, כולל הפארק שטחים שהזירה הבינלאומית אינה מכירה בריבונות הישראלית עליהם. באופן עמוק, אם כן, שימור האגן הההיסטורי - אשר נתפס בציבור הישראלי כמפעל שהצליח במקום שבו האימפריה הבריטית הגדולה נכשלה - השתלב בפרוייקט הקולוניאלי הישראלי של ירושלים וסביבתה, בקנותו אחיזה במרחב הסימבולי על ידי הבטחת אי-פיתוחו, לא פחות מפיתוח ׳הבריח הצפוני׳ או הקמת שכונות הלוויין.
יחד עם זאת, ברשות לא נלאו מלשכנע כי הפארק משרת למעשה את האינטרס הישראלי של ׳איחוד העיר׳. כך, כפרקטיקה תכנונית קולוניאלית שמקורה במוטיבציה להפרדה מרחבית, יצרו רטוריקה של איחוד במטרה להשתלב ולהתאימה ליעדים הגיאופוליטיים הלאומיים בירושלים. מרתק במיוחד האופן בו פיתחו טיעונים כנגד אלמנט ׳ההפרדה׳. כך, טענו, הפארק אינו מפריד כי אם מאחד טריטוריאלית וחברתית: ביוצרו ״חגורת-ירק שוקקת אדם מסביב לחומות העיר; זו תשמש גם גורם מאחד, שיחבר את העיר העתיקה עם החדשה״ (רשות הגנים הלאומיים: 1969: 2), בשל היותה יחידת נוף רציפה וקוהרנטית ללא התחשבות בקווי הגבול הישנים, בה יוכלו המבקרים לנוע בחופשיות.
לשיא שכלולה הגיעה הרטוריקה בראיון של בנזימן עם דביר, ראיון שזכה לכותרת "הפארק שיקשר בין שני חלקי ירושלים".267 בתשובה לשאלה של בנזימן על האפשרות שהפארק יגרום ל״הבדלה פיסית בין שני חלקי העיר", השיב דביר אדריכל הנוף כאיש יחסי ציבור ׳משופשף׳, תוך כדי שליפת האמצעי
המוכר לו היטב: הצגת ׳אלטרנטיבות׳ והערכתן. בעוד שתוכנית הפארק הוצגה כ׳גורם המאחד׳ ובשל תנאי השטח כאלטרנטיבה הממשית היחידה - לאחר פסילתן של כל היתר - הוא הצליח, אגב כך, גם להציג את רשת התחבורה של תוכנית האב, האיום הגדול ביותר על הפארק (כפי שתיארתי בהרחבה בחלק הקודם) כ׳גורם מפריד׳:
"הבה ננתח את האפשרויות להביא לאיחוד פיסי של שני חלקי ירושלים. האחת: לפרוץ דרכים לתוך העיר העתיקה. הרעיון הוא לא מעשי משום שהיא תיהרס. השנייה: לגשר בין שני החלקים על ידי בנייה. אולם הצדדים המזרחי והדרומי -משותקים לבנייה, באשר הם מכילים בתי קברות... [כגון הר הזיתים ובית הקברות המוסלמי בסמוך לחומה - ש.ו.] במערב נשאר אמנם שער יפו כמקום אפשרי של בנייה, אולם אנו לא ממליצים לעשות זאת. מלחמת ששת הימים נתנה הזדמנות בלתי חוזרת לסלק את החורבות שבאזור שער יפו, ואין להרשות התפתחות בנייה באזור זה. הצד הצפוני בנוי... היוצא מכך, שמלכתחילה קיימים, באופן אובייקטיבי, יסוד הבידוד בין שני חלקי ירושלים. נתרום, לדעתי, להפרדה זו אם נסלול עורקים לתחבורה מהירה בגיא בן־הינום (כך, אגב, ממליצה תוכנית האב לירושלים)... .
לעומת זאת, רעיון הפארק יכול לשרת את הרצון לאחד את שני חלקי ירושלים. הפארק יהיה אזור דינמי, נעודד בו פעילות... נהפוך אותו לאזור חי בו מתרחשת הפעילות תוך שימת-לב להמנע מלפגוע בנוף הרגיש״. [ההדגשות לא במקור - ש.ו.].
שיח זה של ׳איחוד׳ זה לא היה אלא טקטיקת יחסי ציבור של דביר, בהתחשב במרכזיות עקרון ״ההפרדה הפיזית״ בהקמת הפארק (כפי שהיא מופיעה כבר בקיץ 1967, כפי שהצגתי לעיל). דביר, להערכתי, כלל לא היה עסוק בשאלה זו של הפארק כגורם פיזי ׳מאחד׳ או ׳מפריד׳, משום שלטענתי תפס את תפקידו הלאומי של הפארק באופן שונה בתכלית, הקשור קשר בל יינתק אל סדר היום המקצועי שביקש להחיל על שטחי ׳החגורה הירוקה׳.
כמי שהתחנך על ברכי האסכולה הסביבתית, שהדגישה את הצורך בתכנון הרגיש לאידיוסינקרטיות של המרחב, היה הקמת הפארק לשימור, באופן טבעי, המעשה המקצועי הנכון בעיני דביר. אולם, נוסף על כך, היה הפארק גם השירות הנכון לאינטרס הלאומי. חמרחב שמסביב לעיר חעתיקח נתפס כמשאב לאומי עבורו ועבור תומכי חקמת חפארק משום ששמירה עליו חיזקה את מעמדה ויוקרתה
הבינלאומית של מדינת ישראל כפטרונית הראויה לקבלת האחריות על אזור רגיש זה. פגיעה במרחב הפיזי, על ידי פיתוח ובנייה, הייתה מזיקה למעמדה של ישראל כ״קסטודיאן". בכן היווה הפארק צומת ייחודי בו פגשה האתיקה המקצועית את האינטרס הלאומי אליבא דדביר: הפיתוח נתפס כמעשה שגוי לא רק מבחינה מקצועית גרידא אלא גם מבחינת האינטרס הלאומי. לפיכן היפוכו, השימור, גילם את האתיקה המקצועית הנכונה והיה גם אינטרס לאומי.
אולם, בנוסף לעיניים שהופנו כלפי העולם, שימש הפארק בהגשמת משימה לאומית חינוכית פנים-ישראלית ממדרגה ראשונה, בהיותו מרחב לאומי סימבולי. לכך נפנה לחלק השני.
מרחב זיכרון תנכי
באותו ראיון שתואר בפסקאות הקודמות, הסביר דביר לציבור קוראי ׳הארץ׳ מהי מטרת פארק ׳הטבעת׳:
״בראש ובראשונה - שימור הנוף. אנו לא פועלים בחלל ריק. נוף השטח בו ישתרע הפארק - קרוב לשלמות. עלינו לדאוג לא להשחיתו... עקרון נוסף המדריך את המתכנן: למצוא דרן לשחזר את ההיסטוריה ולהמחישה. לעשות את תולדות ירושלים, כפי שהן מתבטאות בשרידים ארכיאולוגיים ובאתרים היסטוריים, ברורות לכל״ [ההדגשות לא במקור - ש.ו.].
כך, בעוד שהתוכניות המנדטוריות ל׳חגורה הירוקה׳ נועדו ליצור אזור של השהייה - יהא זה בין ׳ישן׳ ל׳חדש׳, או בין הילידים למתיישבים - הוטענה החגורה הירוקה בעידן הישראלי בתכנים של ממש, כמרחב וכזירת פעילות העומדת בפני עצמה. עיצוב חוויית הביקור בשטחיה, כמרחב חינוכי היסטורי, נתפס על ידי דביר כחלק מתפקידו כמתכנן. אולם איזו היסטוריה הייתה זו, ומה הייתה משמעותה בישראל שלאחר יוני 1967? מהיכן נבעה אותה עמדה מקצועית הוליסטית ואותה פרשנות מקצועית מרחיבה, אשר ראתה את התפקיד החינוכי כחלק ממשימתה המקצועית? ולבסוף, מה היו הכלים התכנוניים־מרחביים בהם השתמש דביר? אלו הסוגיות שאותן אבחן בפסקאות הבאות.
לטענתי, האג׳נדה המקצועית של דביר שעברה דרך מסנן זהותו הלאומית החזקה, היא אשר הובילה אותו לגבש תפיסה הוליסטית זו. מחד גיסא, הערכים המקצועיים שספג כמי שהיה בלב לבה של
המהפכה הסביבתית, וכמי שעבד עם שתיים מדמויותיה המרכזיות - הלפרין ׳הפואטי׳ ומקהארג ׳המדען׳, אשר עמדו בבסיס הסינתזה של ה- Experiential Systematism שיצר. מאידך גיסא, היה זה הרקע האישי שלו, הרגש הלאומי החזק, כמי שגדל, התחנך ופעל בלבו של הממסד הציוני-ישראלי והזדהה עם ערכיו. מעגלי הזדהות לאומיים־אישיים השפיעו על תפיסתו האינסטינקטיבית את אותה ׳רוח מקום׳ כאחת של מרחב זיכרון "פסטורלי-תנכי", כפי שהגדיר את שטחי הפארק קרויאנקר (1988: 176), הפועל גם הוא מתוך הממסדיות ההגמונית הלאומית-חילונית, ובכך מייצגת הגדרתו את הלך הרוח המדויק בקרב קבוצה זו. כך הסביר דביר לקולגות שלו את אפקט החוויה הרגשית הרצויה במקום:
"המבקר, עולה הרגל והתייר מבקשים לא רק לראות את העיר העתיקה אלא גם לקבל משהו מהתחושה ההיסטורית המיוחדת, לנסות לתאר בדימיונם ׳הנה כאן חיו לפני אלפי שנה דוד ושלמה, כאן רעו העדרים וכולי׳ ".268
פרשנות זו, שראתה ב׳רוח מקום׳ דווקא את זו התנכית, מתוך שלל השכבות ההיסטוריות שמציע המקום, הייתה תוצר ׳קלאסי׳ של התפיסה הלאומית הישראלית-ציונית את מרחבה הלאומי.269 קריאת הנוף כ׳תנכי׳ דווקא הנכיחה במרחב הלאומי את הרעיון ההיסטוריוסופי הישראלי-ציוני של ׳שיבת העם לארצו׳ באופן המזוקק ביותר270. הגנים הלאומיים, הכוללים שרידים היסטוריים וארכיאולוגיים, מהווים ׳איי זיכרון׳ סימבוליים בנוף הלאומי, ובכך, כאמור, משחקים תפקיד מרכזי בעיצוב המרחב הלאומי כ׳מרחב ישן־חדש׳ ובחיזוק הזיקה בין העם הישראלי העכשווי לעבר העברי הקדום (ראו שער ראשון).
תהליכים אלה קיבלו משנה חשיבות בזירה הסימבולית החשובה מכולן: ירושלים העתיקה וסביבתה.271 כערש האומה הישראלית, מקומה של עיר דוד המקראית, נתפס המרחב בתור המרחב
התנכי בה״א הידיעה. במרחב הזרוע בעשרות אתרים ארכיאולוגיים והיסטוריים, חתר דביר להציע חזון טוטאלי, מקיף ובלתי מתפשר לעיצוב הפארק כמרחב בו ההיסטוריה, דרך המסנן הציוני-
ישראלי, הייתה השחקן המרכזי על הבמה. עבודתו של דביר, ורצונו לחציע חוויה גופנית במרחב ׳המשחזרת את ההיסטוריה/ בפרשגותה הלאומית, הייתה ביטוי מובהק ליחסי הגומלין שבין עיצוב המרחב וזיקוק הזהות הלאומית: לא זו בלבד שהמרחב משקף אותה, אלא הוא גם מהווה גורם פעיל המשתתף ביצירתה.272
יחד עם זאת, אנשי המקצוע הפגינו איפוק וריסון תכנוני בעיצוב הנוף התנכי. "האזור קרוב לשלמות", התבטא דביר בראיון לעיל, ואכן, מהחומר שבידי עולה כי לא היו כוונות ליצור ׳פארק תנכי׳ כתימה גרנדיוזית גורפת, אלא רק ללכוד את ׳רוח המקום׳ התנכית, לשמור עליה ולחזקה, כפי שאפרט להלן. ייתכן כי זוהי העדות המובהקת ביותר למידת הביטחון, הנינוחות והטבעיות שבהבנת המרחב כתנכי: הדבר נתפס כברור כל כך ומובן מאליו, שלא היה צורך במחווה ראוותנית, בבחינת ׳דיסנילנד של קדושה׳, אלא צריך היה רק לתת לשטח ׳לדבר בעד עצמו׳.273 מנגד, ייתכן כי דווקא המאמץ והתכנון המחושב שהוקדשו לעיצוב המקום כנוף בראשיתי ש׳התגלה׳ ונותר בלתי נגוע מימי קדם, העידו על הצורך העז של הנכחת הנרטיב הלאומי במרחב, ובכך שיקפו את חוסר הביטחון של הישראליות באחיזתה הטבעית והברורה מאליה, זו הילידית על הארץ, כפי שטוענים למשל ג׳ורביץ׳ וארן ([1993] 2007) בדיונם על המאמץ בכינונה של ׳הילידיות היהודית׳. כיצד, אם כן, כוננה חוויית המבקר בנוף הסימבולי התנכי דרך הפרקטיקות המקצועיות, דרך אותו Experiential System? ברצוני להצביע על שלושה אלמנטים מרכזיים בתכנון.
הראשון הינו תוכנית הנטיעות לפארק, ובמרכזה ארבע חגורות הנטיעות, אותן הצגתי בשער השלישי (ראו עמ׳ 79-80). תפקידן של חגורות הנטיעות היה כפול: מחד גיסא, הן מעניקות אוויוח פסטורלית, כמו-טבעית למרחבי הפארק. מאידך גיסא, הן יוצרות מסגרת פיזית התוחמת את הפארק בטבעות קונצנטריות מסביב לעיר העתיקה. מסגרת זו לא רק מעצימה את המראה הציורי של העיר העתיקה אותו מקיף הפארק ומבליטה אותה מהסביבה הקרובה, אלא גם מדגישה את היות הפארק מערכת אחת קוהרנטית ורציפה, שהוא כזכור אחד מעקרונותיה הראשיים של התוכנית.
רוח המקום כבר שורה על המרחב ממילא, ועל כן, "מטרת הנטיעות היא לחזק ולהשלים את הקיים", נכתב חגיגית בדברי ההסבר להצעת הרשות מ- 1969 .’27 הנטיעות תהיינה של צמחייה מקומית, ודגש ניתן לזו התנכית: "זיתים, ברושים וחורשות אורנים, בעיקרם עצים אופיינים לירושלים ומוזכרים בתנ״ך".275 את הנטיעות המשלימות, נכתב בהצעה, יש לבצע בצורה טבעית ואגבית: "יש להמנע מנטיעות סטנדרטיות״ - כדוגמת אותן שורות-שורות המאפיינות את יערות קק״ל - שכן ׳"היער צריך להיות חפשי, בלתי ממשוטר, רב גווני״ (1969: 29) [איור 22]. הצמחייה הטבעית והאגבית -המתבטאת הן בסוג הנטיעות (׳מקומי׳) והן בסגנון הנטיעות (׳בלתי ממשוטר׳) - היא היא הביטוי המזוקק ל- Experiential System : הנטיעות תוכננו בקפידה כמערכת שנועדה להעצים אפקט ויזואלי ופיזי המכונן חוויה אנושית של מרחב זיכרון תנכי-פסטורלי.
הכלי השני הינו יצירת מערכות השבילים, כאלמנט מרכזי בעיצוב החוויה והתנועה במרחב. כזכור, מערכת השבילים הוצעה במתכונת של מסלולי לולאה אשר יקשרו בין האתרים ההיסטוריים והארכיאולוגיים השונים ויבטיחו מעבר חופשי וניידות מקסימלית ביניהם (ראו עמ׳ 77). אך יתרה מכך, התוכנית הרחיקה לכת והציעה לעצב את מערכת השבילים בהתאם לסיורים תימטיים היסטוריים שונים, כך ש״כל מערכת [שבילים - ש.ו.] תשמש קבוצה של אתרים היסטוריים ספציפיים... סיורים מעין אלה - והמשעולים אשר ישמשום - יעניקו למבקר נקודות השקפה חדשות ומקיפות יותר על תולדותיה המסעירות של ירושלים״ (רשות הגנים, 1969: 22). בין המסלולים התימטיים שהוצעו היו, למשל, "סיור ימיו האחרונים של ישו" או "סיור במקורות המים הקדומים של העיר", נושאים היסטוריים למהדרין.276
התנועה במרחב, אם כן, נוצקה גם היא בדמותה של החוויה החינוכית-ההיסטורית. מערכת השיקולים של הסיורים התימטיים אשר הוצגה כשיקול תכנוני, הייתה חלק מפרשנות ׳רוח המקום׳, כנוף סימבולי לאומי, והטעינה את עבודתו של איש המקצוע במשמעות המחייבת אינטראקציה עם שדות ידע, תרבות וזהות רחבים יותר. אדריכל הנוף, כמי שפעל במסגרת האתיקה שעל ברכיה התחנך דביר, נטל על כתפיו את העברת ׳רוח המקום׳ למבקר על ידי עיצוב חווייתו במרחב ותנועתו בו. הדבר מתחדד בפרט במרחב זה, בו זרועים עשרות אתרים ארכיאולוגיים והיסטוריים, מתקופות שונות,
וממנו נקרא המתכנן לחלץ ׳סדר מרחבי׳ והיגיון של תנועה במרחב. בעוד שהארכיאולוגים אמונים על חשיפת האתרים הנקודתיים ופירוש חשיבותם המדעית-לאומית לקהל הרחב, הרי שאדריכל הנוף הוא הקושר בין כל הנקודות השונות, ומדגיש, מארגן ומסדר את חוויית הביקור באותם ממצאים, המהווים את הקשר הפיזי והבלתי אמצעי בין העם לארצו. בחירה זו מחלצת היגיון מהמרחב ומשעינה אותו במשמעות לאומית-היסטורית.
סילואן
אלמנט מרכזי נוסף בתרומה לאווירה התנכית-פסטוראלית היה הכפר סילואן. מבין שלושת ׳המכלולים הציוריים׳ שתוכננו להיכלל בתחומי הפארק, היה זה היחיד בו המשיכה האוכלוסייה המקורית להתגורר.277 העובדה שהתגוררה בו אוכלוסייה ילידית-ערבית, הפכה אותו, לפי דביר, למקום שאפשר ״לראות כיצד חיו אבותינו בתנ״ך״ (דביר-נצן-שיפטן-וילקוף, 2009).278 סילואן נתפסה בו זמנית הן ככפר ערבי טיפוסי והן כתנכית. קריאה זו של סילואן - ראיית הכפר ותושביו כמושא א-זמני המשקף בהווה את אורח חייו של העם העברי הקדום - מהדהדת את התפיסה הישראלית על 279
מושא השיח ׳הכפר הערבי׳.
יחד עם זאת, הכפר הוצא מגבולות הפארק הסטטוטוריים: המתכננים ומקבלי ההחלטות הבינו שלא יוכלו להתמודד עם הביקורת הבינלאומית הכרוכה בפינוי אוכלוסייה פלסטינית ממקום מגוריה,280 וגבול הפארק שאושר עבר ממש בסמוך לקו הבינוי. דביר העיד (דביר-וילקוף, 2010) כי היה ברור, שמה שהתרחש בחלקים המערביים - כלומר, פינוי שכונות ימין משה ושמעא, אשר הבטיח את ׳שימור׳ המראה הציורי שלהן - לא יוכל להתממש במזרח העיר בגלל ההשלכות הפוליטיות והבינלאומיות של פינוי תושבי ירושלים המזרחית, אף על פי שפינוי כזה היה ׳האידיאל׳ התכנוני.281
הכפר ותושביו, אם כן, הוכפפו לחזון הוויזואלי: הגם שהיה מחוץ לגבולות הפארק הפורמליים, לא יכלו המתכננים לוותר על הקסם התנכי-ציורי שהשרה עליהם. הכפר נכלל כאלמנט חשוב בחוויית תנכיות הנוף, ונתפס כחלק אינטגרלי מהפארק ומיצירת האווירה בו: "יש להקדיש תשומת לב
לשימורו בשל הקשר האינטימי שלו לפארק והתפקיד החשוב שהוא ממלא בנופו של השטח כולו" (רשות הגנים הלאומיים, 1969: 26). הכותרת שנבחרה לתמונה הבאה [איור 31], המציגה את הכפר מזווית ציורית במיוחד בהצעת הרשות מ- 1969, חושפת הלך רוח זה: "על אופיו של כפר השילוח הצומח כביכול מן הסלע, יש לשמור בשל יופיו הציורי; הוא גם נושא עמו את אווירת הנוף של ימי קדם״ (רשות הגנים הלאומיים, 1969: 33).
בתוכנית הפארק 1969, אשר כל הציטוטים שלעיל לקוחים ממנה, ניסו המתכננים לשלב בין האוטופיה המקצועית-אסתטית - שכן לא עמדו ב׳פיתוי׳ של ׳המוזיאון התנכי החי׳ שנפל לידיהם282 -לבין לחצי האוכלוסייה והצורך בבנייה למגורים בהווה. הפתרון שהציעו היה בנייה ׳מסורתית׳ תחת משטר אישורים והיתרים. בכך תושגנה שתי המטרות: הכפר ימשיך לשמור על צביונו התנכי, יחד עם ההכרה בצורכי האוכלוסייה. התוכנית לא פירטה מעבר לכך, והשאירה את היישום של עקרונות התכנון הללו למקבלי ההחלטות ולרשות המבצעת.
לצד שימור המרקם ׳האותנטי׳, יצאה התוכנית בהצעה נחרצת להרוס את המבנים בחלקים המודרניים שהתפתחו בשלוחת העופל. אל מיקומם הרגיש בתחומי אתר החפירות ׳עיר דוד׳, נוסף הנימוק הארכיטקטוני-אסתטי: "בזמן האחרון צצה כאן שכונה אשר לא תואר לה ולא הדר, אף רבים בה המבנים המכוערים, גם נטולה היא כליל את הקסם הציורי של כפר השילוח הסמוך. מומלץ לפנות איזור זה ולהרוס את רוב בנייניו״ (רשות הגנים הלאומיים, 1969: 26). בשלוחת העופל, מקום בו המפגש בין העבר הלאומי (חפירות ׳עיר דוד׳) להווה הערבי האחראי על יצירת ה׳סלאמס׳ הינו החריף ביותר, הייתה הבחירה בעבר התנכי-פסטורלי על פני ההווה ההעדפה הגורפת במסגרת חזון הפארק. הצריפונים הניבטים בתמונה, כך מעיד הכיתוב הנלווה אליה, הם ״מטרד אשר יש לסלקו״ [איור 32], ועומדים בניגוד בולט לאיור הקודם של המרקם ׳האותנטי׳ הנחשף במלוא הדרו.
תושבי הכפר ואזורי המגורים השונים, זה הוותיק במורדות הר הזיתים מול זה החדש שבשלוחת העופל, הוכנסו תחת כנפיו של הפארק: הרעיון הוויזאולי וחוויית המבקר הם־הם שהנחו את ההיגיון התכנוני; חלקו המזרחי הוותיק של הכפר לחסד, והבנייה החדשה ממערב, על שלוחת העופל, לשבט.
במשמעות לאומית, ו׳רוח המקום׳ פורשה כנוף ׳תנכי פסטורלי/ אשר תוכנן בקפידה על ידי פרקטיקות מקצועיות: עיצוב החוויה ותנועת המבקרים במרחב - כגון ההצעה למערכות שבילים תימטיות, ויצירת ׳אווירה׳ הולמת - כגון בתכנון הנטיעות ובשילובו של כפר ערבי כאלמנט ׳חי׳ המגלם את העבר התנכי בהווה הישראלי.
מעל כל אלה, כך אני סבורה, מרחף עיקרון שניתן לכנותו (בפראפרזה על מסתו המפורסמת של ביאליק) כ׳גילוי וכיסוי׳: גילוי, שכן בבסיס תוכנית הפארק עומד העיקרון לפיו איש המקצוע ׳חושף׳ את ׳רוח המקום׳: לא יוצר הבורא יש מאין או בוחר בפרשנות אחת מני רבות, כי אם מסיר את פטינת השכבות שהצטברו עם הזמן ומגיע עד ל׳סלע האם׳ - אותה מהות תנכית-פסטורלית. כיסוי, שכן יש להסוות את ההתערבות המקצועית המודרנית ואת המערכות בעלות הסממנים ה׳מודרניים׳ הפוגמים בחוויית מרחב הזיכרון התנכי.
כך, למשל, העובדה כי הנטיעות המקומיות והבלתי ממושטרות, המגלות את רוח המקום האמיתית, הינן מערכת מודרנית ומתוכננת בקפדנות, מוסווית בנוף: התערבותו של איש המקצוע כמעט אינה מורגשת בחוויה האנושית והוויזאולית במרחב. את הכפר סילואן, שאווירת ימי הקדם שלו מסייעת בגילוי רוח המקום יש לשמר כ׳מוזיאון חי׳ מימי התנ״ך, אך את ה׳סלאמס׳ שנצטברו בשלוחת העופל - אותם "מבנים מכוערים" יש לכסות על ידי הריסתם.
׳גילוי׳ רוח המקום נעשה באמצעות איש המקצוע הרגיש, הדואג ׳לחשוף׳ את מכמניו הטבעיים של המרחב בעבודה קפדנית, מדוקדקת ומחושבת, שאותה יש להסוות, בלא פחות השקעה ותכנון שהוקדשו לחשיפת ׳רוח המקום׳. דומה כי עקרון זה מקבל ביטוי באיור הבא [איור 33] בצורה המזוקקת ביותר: החתך מצד דרום מציג את מערכת הביוב המודרנית, המעידה על תרבות שלטונית מתוקנת ומתקדמת, מוסווית תחת האדמה, ומעליה יינטעו עצי זית. מערבה ממנה, מסולקים ׳הסלאמס׳, ובתווך - עמדת תצפית המשקיפה בין היתר על עצי הזית והכפר הציורי הסמוך אליהם, המעניקים חוויה ויזואלית של מרחב תנכי-פסטורלי.
הצגת מנגנון ׳הגילוי והכיסוי׳ מובילה אותנו אל המחשבה האחרונה לשער זה: מהו הקשר, אם כן, בין הקרב על התחבורה להרחקת ׳המודרנה׳ מתחומי מרחב התכנון, ובין אותו מנגנון של ׳גילוי וכיסוי׳? יותר מכל, כך נדמה לי, ניצב כאן בלב הסיפור המתכנן המודרניסט -מומחה יודע-כל, הפועל באופן רציונלי ׳לטובת הכלל׳ בהבינו את ׳רוח המקום׳ האמיתית ובאמצעים בהם כוננה, תוך דריסת כל אפשרות אחרת לדמיון המרחב ועיצובו. על כך ארחיב מיד באפילוג, החותם עבודה זו.
אפילוג: ׳הזדמנות היסטורית׳ ־ החלום ושברו
לאורך ארבעת שערי המחקר, נפרשו לפנינו היבטים שונים במימוש "ההזדמנות ההיסטורית" של הקמת פארק סביב לחומות. כעת ברצוני לעמוד על משמעותה של "הזדמנות היסטורית" זו ולהציע דיון הכורך בין חלום הפארק, פשרו ושברו:
הקפיצה על קרון "הזדמנות ההיסטורית", כך הראיתי בשערים הראשון והשני, נתאפשרה כתוצאה משיתוף פעולה מיידי ומדויק בין הכוחות המקצועיים והממסדיים. מן הזווית המקצועית, היה זה אדריכל הנוף הצעיר דביר, חדור מוטיבציה להטמעת סדר יום מקצועי חדש במרחב, אשר בחושיו המחודדים ׳זינק׳ על חלון ההזדמנויות שנוצר עם החלת הריבונות הישראלית על חלקי ׳האגן ההיסטורי׳ והציע תוכנית קונקרטית לעיצובו כמרחב תנכי-פסטורלי. מן הזווית הפוליטית-ממסדית, היה זה קולק, אשר נאבק מול גופים ממסדיים שונים על השליטה בחלקי ירושלים המזרחית, ודרך מנגנון רשות הגנים הלאומיים וחזונו המקצועי המשכנע של דביר, הצליח לקבוע ׳עובדות בשטח׳. החלת המעמד הסטטוטורי הממלכתי של ׳גן לאומי׳ על שטחים אלה הינה פועל יוצא של אותה מערכת יחסים סימביוטית בין רשות הגנים הלאומיים לבין קולק, והייתה כל כולה תלויה באישיותו ובפועלו: בשליטתו הבלתי מעורערת בעיר ובמנגנוניו העירוניים החזקים שיצרו ׳מדינה בתוך מדינה׳.
בשנים הראשונות, תנועת המלקחיים המקצועית-ממסדית התבררה כמועילה ונתפסה כהצלחה לשני הצדדים: עבור קולק, אשר בניסיון להדוף את הגופים הממסדיים השונים שלטשו עיניים למרחב התכנון, דחף את אישורה הסטטוטורי של תוכנית הגן הלאומי והבטיח בכך את שליטתו במרחביה. הוא החל בפיתוח קטעים שונים בפארק, תוך שהוא מפעיל את מנגנוניו הפיננסיים והביצועיים עוקפי השלטון המרכזי. עוזרו הנאמן יעקבי, כמי שהיה מעורב בנבכי המעשה, מסכם זאת בקיצור נמרץ: "ימין משה הייתה שלו, הפארקים הלאומיים היו שלו, לממשלה לא הייתה שם דריסת רגל".283
עבור דביר, הייתה זו הצלחה גם כן: כמעין קרב של דוד נגד גוליית, רשם לעצמו הצלחה בעיגון הסטטוטורי של חלומו המקצועי החדשני, פרי הכשרתו המקצועית בארה״ב, ובכך ׳עקף בסיבוב׳ את דור האדריכלים הממסדי הוותיק אשר נשא את דגל ׳הקדמה והפיתוח׳, המיושן לטעמו. עד היום, כאמור, רואה דביר את התושייה שגילה בקידום הסטטוטורי כהישג הגדול וכמפתח להבטחת המרחב כשטח פתוח, אשר בלם את המודרניזציה נוסח ׳הדור הישן׳.
מעשה הקמת הפארק נתפס כ׳הזדמנות היסטורית׳ לא רק על ידי הדמויות המעורבות בהקמתו, כי אם גם בקרב מעגלים מקצועיים וציבוריים רחבים ביותר: על רקע המחלוקת הגיאופוליטית הסוערת באותן שנים, בדבר גורל פיתוח העיר על האדמות הירדניות לשעבר, נתפס הפארק כמעשה א-פוליטי וכמעט כמעשה היחיד "הנכון" שנעשה בירושלים, גם בקרב מבקרים חריפים של המדיניות הישראלית בעיר, כדוגמת בנזימן (ראו עמ׳ 131).
המפתח לדימויה ׳הנקי׳ של תוכנית הפארק טמון, לדעתי, בכך שהיא הציעה סינתזה רבת-עוצמה שבה האסתטי הוא המעשה האתי והציוני־לאומי ׳הנכון׳: כלפי הציבוריות הישראלית, בקבלת עקרון ׳שימור׳ ׳נוף הקדומים׳ התנכי-פסטורלי, הייתה העדפה של ׳רוח המקום׳ הלאומית על פני לחצי הפיתוח הכלכליים וצורכי השעה הצרים ובני החלוף. עם מבט אל הזירה הבינלאומית, כפי שטענתי בשער הרביעי, עבור איש המקצוע דביר כמו גם עבור צמרת הממשלה, הקמת פארק ולא רצף של בנייה יהודית, היא זו שתשרת את האינטרס הלאומי הגיאופוליטי בירושלים. הפארק, אשר ישמור על ירושלים כרעיון ויזואלי, יבצר את מעמדה של ישראל כפטרונית הראויה להחזיק בשטחים אלה, ובכך יסייע לישראל להדוף את הביקורת על סיפוחם החד-צדדי ולקבל לגיטימציה בפועל על רקע היעדר ההכרה הבינלאומית בריבונות הישראלית.
הרבדים השונים בהם משתרגים הידע המקצועי והכוחות הפוליטיים בסיפור שלפנינו, אם כן, שבים ומכים בנו ללא הרף: החל משיתוף הפעולה המיידי שהוביל להחלטת הבזק הממשלתית כרגע שכונן את העלילה, דרך התהליכים ארוכי הטווח שרחשו מתחת לפני השטח, הכרוכים בקשר שבין הזהות הלאומית לעיצוב מרחבה הפיזי, אשר בתורם טיפסו ועלו אל נימי הנימים הסמויים המפעפעים אל תוך המעשה המקצועי.
מהסיפור ההיסטורי עולה כי הידע המקצועי היה גורם מחולל במרחב, שכונן את מימוש ׳הרגע ההיסטורי׳: תושייתו של דביר היא שהביאה לאותה פעולה משולבת זריזה, הממוקמת בשכבת
ה׳היסטוריה של אירועים׳ העליונה. ללא אותו חזון מרשים ומיידי שהציע דביר, שכמו היה מונח על מגש הכסף לשירותו של קולק, לא מן הנמנע כי האחרון לא היה מצליח לבצר את המעמד הסטטוטורי של האזור כ׳גן לאומי׳, אותו מעמד שהעניק לו חופש פעולה בשטחיו.
אולם, התבוננות בשכבה העמוקה יותר תצביע על כך שגם המקור של אותה תפיסה הרואה במעשה הקמת הפארק ׳הזדמנות היסטורית׳ מצוי בדיפוזיה העמוקה שבין הידע המקצועי לבין המעשה הלאומי. תודעה היסטורית חריפה ריחפה על פני הפרוייקט כולו, אשר נתפס כחלון הזדמנויות נדיר להוציא מן הכוח אל הפועל את החזון המקצועי המנדטורי של ׳החגורה הירוקה׳. הבניית רעיון ׳ההזדמנות ההיסטורית׳ - הכורך בין הידע המקצועי לבין הכוח הפוליטי המאפשר את מימושו - לא הייתה מתרחשת אלמלא המורשת המקצועית הקולוניאלית. פרקטיקת ׳החגורה הירוקה׳ גויסה עתה כאקט לאומי המחזק את דימויה של ישראל כמתקדמת ומתפתחת, ובה בעת כאמצעי לביצור הריבונות על המרחב הלאומי החדש-ישן השנוי במחלוקת. הידע המקצועי, כאמור, הוא הנדבך היסודי באותה הבנייה מחשבתית של ׳הזדמנות היסטורית׳, המאפשר את ההישג הלאומי. הן במימושה הקונקרטי (הגלום בשכבת האירועים ׳העליונה׳) והן בהבנייתה העמוקה של ׳ההזדמנות ההיסטורית׳, אם כן, היה החזון המקצועי גורם מחולל המושך בחוטי העלילה.
זהותו הלאומית של דביר גם היא בתורה מצאה את דרכה אל לבו של המעשה המקצועי, והשפיעה על האופן בו הידע המקצועי החדיש שספג במוסדות העילית בארה״ב פורש, עובד ויושם על ידיו. כך נפתח מעגל נוסף, עדין וסמוי מן העין: הספירה הלאומית-פוליטית - אותם מעגלי ההשתייכות וההזדהות הקולקטיביים־לאומיים של דביר, כמי שמייצג את החינוך הלאומי-חילוני של ׳דור המדינה׳. מעגלי הזדהות אלה הם שהעניקו לאיש המקצוע את האפשרות לפרש באופן מיידי את ׳רוח המקום׳ כזו התנכית, ויתר על כן, גם אפשרו את התקבלותו של פירוש זה בהתלהבות על ידי השדירה המרכזית הישראלית. מושג ׳רוח המקום/ ׳המילה האחרונה׳ בזירה המקצועית, והאופן בו פורשה כמהדהד את התפיסה ההיסטוריוסופית הלאומית־ חילונית היא היא הפרקטיקה המקצועית המרכזית שדרכה הוטמעה הזהות הלאומית הוטמעה במעשה המקצועי ׳הנקי׳.
זהו, בקצרה, חלום ׳ההזדמנות ההיסטורית׳ ופשרו. ומה באשר למימושו (או שברו) של החלום? זאת יש לאמוד בזהירות המתבקשת, וכך אנסה לעשות בפסקאות הבאות. דביר הכיר מן ההתחלה בפער שקיים בין האוטופיה המקצועית לבין תנאי השטח במציאות, אולם ניסה, בהיותו בעל מחשבה פרגמטיסטית, לחלץ מה׳שטח׳ את המירב להקטנת הפער.
כאז כן היום, שטחי הפארק מעודם לא תפקדו או נחוו כמערכת רציפה וקוהנרטית. החלקים היחידים שפותחו, בעיקר בגיא בן הינום, נוצקו כטלאים־טלאים והם מהווים שריד לימי הזוהר של קולק ומנגנוניו, וכן עדות מובהקת להיעדר התגייסותה של המדינה למימוש פרוייקט זה למן שלביו הראשונים. יחד עם זאת, גם בשטחי הפארק שפותחו בעקבות החלת המעמד הסטטוטורי של המרחב כ׳גן לאומי׳, רואה דביר הישג מבחינת המטרות שהציב לעצמו, במידה רבה של צדק ובהתחשב בכוחות הפנים־ישראליים מולם התמודד.
אולם דווקא באותה אוטופיה ובכלי למימושה - החלת מעמד סטטוטורי של ׳גן לאומי׳ - טמונה הסתירה הפנימית שחוצצת בין החזון למימושו. החזון המודרניסטי לפארק מסביב לחומות, הלוקה באותה טוטאליות שאותה הוא מבקר, הביא ליצירתו של כלי סטטוטורי בעל עוצמה רבה — ההכרזה על גן לאומי עליו על המדינה לפקח. תוצאות הפער שבין עיגונו הסטטוטורי של החזון ומימושו בשטח בולטים במיוחד באיזור סילוואן, הכפר הפלסטיני המכיל את האתר הארכיאולוגי ׳עיר דוד׳.
חששם העיקרי של מתכנני הפארק היה מפני פיתוח מודרניסטי בקנה מידה רחב, יהא זה פיתוח כלכלי-תיירותי או קידום תוכניות תחבורה בתחומי הפארק על ידי אדריכלים מאסכולת המודרניזם הגבוה הממסדי. תחת זאת, שאף התכנון של הגן הלאומי להחיל על האזור תחושה ׳אותנטית׳ באמצעות ה- Experiential System שתכנן דביר, שמטרתה הייתה ׳להציל׳ ולהאציל את החוויה הייחודית במקום. אולם פירוש בלעדי זה של ׳רוח המקום׳ על מערכות התשתיות וייעודי הקרקע הנגזרים ממנו, חושף את אופיו הטוטאלי של חזון תוכנית הפארק, אשר בניגוד, למשל, לתוכנית מערכת התחבורה, הינו סמוי מן העין.
תוכנית הפארק הינה מודרניסטית במובהק: המערכת שיצר דביר הינה פרוייקט ביורוקרטי רציונלי וריכוזי, המבוסס על האוטוריטה של ידע מקצועי ועל מעמדו של המתכנן כ׳יודע-כול׳. לפיכך, פירושו של המושג ׳רוח המקום׳ ואופן תיווכו על ידי המתכנן הם המכתיבים את הנעשה במרחב התכנון. תפיסת תכנון שכזו לא הותירה מקום לפוליפוניה, כי אם ׳בלעה׳ כל אפשרות אחרת לחוות, לדמיין או לעצב את שטחי הפארק על פי צורכי תושביו ממש או צורכי המשתמשים שאינם תיירים במובהק. כך, בעוד שמתכנני הגן הלאומי יצאו נגד תוכניות התחבורה המודרניסטיות בשם החוויה האנושית והערכים המקומיים, היו אלה דווקא ערכים אנושיים סלקטיביים, וחזון טוטאלי ודכאני אחר, סמוי מן העין ומוסווה באווירה הפסטורלית-תנכית, שהוצע לתושבי המקום. זהו הסדק דרכו אפשר להתחיל לערער את החיבור רב-העוצמה שנעשה בין האתי לאסתטי בתכנון הפארק: שכן החזון
האסתטי הטוטאלי, כמרחב פסטורלי-תנכי, כפי שהובן על פי התפיסה התכנונית היהודית ההגמונית, הכפיף אליו את תושבי המקום הפלסטינים בסילואן. כיצד תכנון כה רגיש אל הסביבה ואל החוויה האנושית בה הכפיף אליו את אלה החיים בה ולא הישיר עיניו להתמודד עמם, לשתפם בחזון האסתטי המרהיב ששאף להעמיד, או להכיר באפשרויות אחרות לחוות את המקום?
נדמה לי כי המפתח לפתרון שאלה זו טמון באותה דיפוזיה שבין המקצועי ללאומי: בתכנון העובר דרך מסנן התפיסה הלאומית-ציונית ההגמונית, אשר מכוח החזון הוויזאולי רב-העוצמה העדיפה, כך אני סבורה, לדבוק ב׳שקיפות׳ של הפלסטינים תושבי המקום. האמונה המודרניסטית בכוחו של המומחה לזהות את ׳הטוב הכללי׳ ולהוציאו לפועל בכליו המקצועיים מוסיפה נדבך נוסף להדחקה ול׳שקיפות׳ התושבים, בקבלו הכרעה מקצועית כי מקסימום ׳הטוב הכללי׳ (הלאומי) הינו בשימור הרעיון הוויזואלי. בעוד שאת תושבי שמעא וימין משה היה בכוחם לפנות, מתוקף החזון הכללי, כשלו המתכננים בבואם להתמודד עם הפלסטינים תושבי המקום. זוהי אותה סתירה פנימית, אשר מכוחה הוטמעו החיים האנושיים לתוך רעיון ויזואלי כמעשה ׳הנכון׳, ומתוך אמונה שהאתי הוא האסתטי. אם תרצו, הרי שזהו ביטוי נוסף לדיאלקטיקה של הפרוייקט המודרניסטי כמשחרר וכמדכא.
מאותו כפר ציורי, ׳מוזיאון חי׳, הפכה סילואן להיות מקום להתנגשות בין אוטופיה תכנונית למציאות הקשה והמסוכסכת בעיר ששליש מתושביה אינם אזרחים שווי זכויות, שאלפים מהם מאכלסים את שטחי הפארק.284 יש לציין, מטבע הדברים, את מגבלותיו של איש המקצוע בביצוע ויישום מדיניות, ולהוסיף אל הקלחת את קוצר הראות של המדיניות הישראלית בכל הקשור למצוקת הדיור של תושבי ירושלים המזרחית, כגורם מרכזי שהחריף את הבעייה במהלך השנים. אולם אל המשוואה בסילואן נכנס גורם שאינו קיים ביתר חלקי ירושלים המזרחית: הסטטוס של ׳הגן הלאומי׳, אשר נקבע באותן שנים ראשונות לאחר המלחמה. כך שבעוד שבשנים הראשונות ׳הקומבינה׳ - כן, כך ממש - בהקמת ׳גן לאומי׳ של קולק, דביר וינאי, ש׳נתפרה׳ למידותיהם של דמויות אלה, פעלה כמכונה משומנת היטב, הרי שעם שקיעת מנגנוניו של קולק, כעבור ארבעה עשורים, מאפשר כיום המעמד המשפטי ה׳חזק׳ של הגנים הלאומיים חדירה של גורמים בעלי כוונות פוליטיות-טריטוריאליות שלא נחזו.285
את ההשלכות של החלת המעמד הסטטוטורי ׳החזק׳, שמקורו בקואליציה אד-הוק בשנים לאחר
המלחמה, אנו חשים כיום. יעקבי מוסיף ומספר על כאבו הגדול של קולק עקב כניסתן של עמותות פרטיות בעלות סדר-יום פוליטי לסילואן בשנות כהונתו האחרונות, ועל חוסר יכולתו לשנות את המצב (יעקבי-נצן־שיפטן־וילקוף, 2010). במובן אירוני, הגולם, כך נראה לי, קם על יוצרו.
החשש של תומכי הפארק מפני המודרנה היהודית הכלכלית או מפני מערכות תחבורה אימתניות שיבתרו את המרחב התבדה. במקומם הופיעו מנגנונים אחרים, שמקורם היה בפרשנות חסרת פשרות של ׳רוח מקום׳ המוגשמת באתר ׳עיר דוד׳, ואשר כמותה, אני משערת, לא יכלו המתכננים לדמיין. אותה ׳רוח מקום׳ תנכית שעל פיה דומיינו השטחים מסביב לחומה בשלהי שנות השישים, פרי התפיסה ההיסטוריוסופיה הלאומית־ישראלית, היא שהניחה, מבלי לצפות את העתיד, את היסודות לפירושה העכשווי והמסוכסך. הסתירה הפנימית המקצועית, בה הועדפה האתיקה של האסתטיקה דווקא בתוך סדר יום מקצועי שביקש לקדם ערכים הומניים וחרט על דגלו את החוויה האנושית במרחב, היא שהניחה מבלי משים את היסודות לדיכוטומיה הנוקבת בין האוטופיה העיצובית ליחסי הכוחות האנושיים במרחב זה.
המחקר שלפנינו מעלה שאלות לגבי גבולות האתיקה המקצועית. הוא לא רק מאשש את חשיבותו של הידע המקצועי בהנעת תהליכים חברתיים וגיאופוליטיים (כתשובה, אולי, לכל אותם קולות המנסים לגמד את חלקו ולראות בו סוכן שקוף ופסיבי) אלא גם מכיר באחריות המוטלת על כתפיו. לפיכך, הזירה המקצועית, בנוסף לידע המקצועי הנדרש, צריכה להיות קשובה ורגישה למערכות הערכים של החברה בתוכה היא פועלת, על ריבוי גווניה: עליה לשאול שאלות, ולהבין כי כל פעולה מקצועית נמדדת גם במידת השפעתה על יחסי הכוחות במרחב. עליה לזהות ולהכריע במצבים בהם יש קונפליקט, למשל בין האתי-אסתטי לאתיקה אנושית, ובין אוטופיה מקצועית רבת קסם אך מכפיפה לבין מכלול המרכיבים האנושיים במרחב. בתוך כל זאת, יש לזכור: חוסר המודעות של מתכנני הגן הלאומי במרחב הייחודי שמסביב לחומות באשר להשלכותיה של אוטופיה מזוקקת זו, לכאורה נקייה מפוליטיקה, יצר את אחד המקומות המסוכסכים והקשים ביותר במרחב שבין הירדן לים - מתחם ׳עיר דוד׳ וסביבתו.
בלב אחד ממוקדי הסכסוך חשוב תמיד לזכור את ההיסטוריה. היא, ממש כמו המציאות של ימינו, שתהפוך גם היא להיסטוריה בעוד ימים לא רבים, מורכבת, מרובת קולות ולעולם מייצגת התנגשות בין צרכים, תקוות וחלומות שונים. כך, מול הקולות הדנים את המדיניות של ישראל ברותחין או אלה המצדדים בה ומצדיקים אותה, חשוב להאזין לקולות השונים שהדהדו בה לאורך זמן, ולנסות להבין
את מעשיהם מהמקום בו היו וממנו פעלו. הסיפור שלפנינו חושף, לדעתי, את הצד הכן ואת הרצון האותנטי שחברו בהקמת הפארק במטרה להגן עליו מפני מה שנתפס, בעיני תומכי הפארק, כנזקי המודרנה. הדיאלקטיקה המקצועית בהקמת הפארק הייתה בהחלת חזון מודרניסטי טוטאלי לא פחות, אשר ביכר את העיקרון האסתטי-לאומי על פני החיים האנושיים במקום. בכוחו של סיפור זה להזכיר לאיש המקצוע את גודל האחריות המוטלת על כתפיו. מחובתו לגשת אל משימת התכנון בדחילו ורחימו.